წიგნი პირველი
სამოქალაქო კოდექსის ზოგადი დებულებანი

შესავალი დებულებანი

მუხლი 1. ცნება. მოქმედების სფერო

ესკოდექსიაწესრიგებსპირთათანასწორობაზედამყარებულკერძოხასიათისქონებრივ, საოჯახოდაპირად
ურთიერთობებს.

მუხლი 2. სამოქალაქო კანონმდებლობა

1. სამოქალაქოკოდექსი, კერძოსამართლისსხვაკანონებიდამათიგანმარტებებიუნდაშეესაბამებოდეს
საქართველოს კონსტიტუციას.

2. ერთიდაიმავედონისსამართლისნორმათაკოლიზიისდროსგამოიყენებასპეციალურიდაუფროახალი
კანონი. ამკოდექსითგათვალისწინებულზოგადნორმებსადასპეციალურნორმებსშორისკოლიზიისას
გამოიყენება სპეციალური ნორმები.

3. სამოქალაქოურთიერთობებისმოსაწესრიგებლადკანონქვემდებარენორმატიულიაქტებიგამოიყენება
მხოლოდ მაშინ, თუ ისინი ავსებენ კანონის ნორმებს. თუ ეს აქტები ეწინააღმდეგება კანონს, მოქმედებს კანონი.

4. ჩვეულებანიგამოიყენებამხოლოდმაშინ, თუისინიარეწინააღმდეგებასამართლისადაზნეობის
საყოველთაოდ აღიარებულ ნორმებს ან საჯარო წესრიგს.

მუხლი 3. სამოქალაქო კანონის შესვლა ძალაში

1. კანონიდაკანონქვემდებარენორმატიულიაქტებიძალაშიშედიანმხოლოდდადგენილიწესით
ოფიციალურ ორგანოში საყოველთაო გაცნობისათვის მათი გამოქვეყნების შემდეგ.

2. კანონისარცოდნაანმისიარასათანადოდგაგებაარშეიძლებაიყოსკანონისგამოუყენებლობისანდაამ
კანონით გათვალისწინებული პასუხისმგებლობისაგან განთავისუფლების საფუძველი.

3. კანონიკარგავსძალას, თუამისშესახებპირდაპირუთითებსახალიკანონი, ანძველიეწინააღმდეგება
ახალს, ანახალიკანონიმოიცავსძველითმოწესრიგებულურთიერთობას, ანდა, თუაღარარსებობსის
ურთიერთობა, რომელსაც აწესრიგებდა კანონი.

4. ზოგადიხასიათისკანონიარაუქმებსსპეციალურკანონს, თუამგვარიგაუქმებაარწარმოადგენს
კანონმდებლის პირდაპირ მიზანს.

5. იმ კანონის გაუქმება, რომლითაც გაუქმდა ძველი კანონი, არ ნიშნავს ძველი კანონის ამოქმედებას.

მუხლი 4. სამოქალაქო საქმეების განხილვისას მართლმსაჯულების განხორციელებაზე უარის თქმის

დაუშვებლობა
1.
სასამართლოს
არა
აქვს
უფლება
უარი
თქვას
სამოქალაქო
საქმეებზე
მართლმსაჯულების
განხორციელებაზე იმ შემთხვევაშიც, თუ სამართლის ნორმა არ არსებობს, ან იგი ბუნდოვანია.

2. სასამართლოსარააქვსუფლებაუარითქვასკანონისგამოყენებაზეიმმოტივით, რომმასკანონისნორმა
უსამართლოდ ან არაზნეობრივად მიაჩნია.

მუხლი 5. კანონისა და სამართლის ანალოგია

1. კანონშიპირდაპირგაუთვალისწინებელიურთიერთობისმოსაწესრიგებლადგამოიყენებაყველაზეუფრო
მსგავსი ურთიერთობის მარეგულირებელი სამართლის ნორმა (კანონის ანალოგია).

2. თუკანონისანალოგიისგამოყენებაშეუძლებელია, ურთიერთობაუნდამოწესრიგდესსამართლის
ზოგადი
პრინციპების
საფუძველზე,
აგრეთვე
სამართლიანობის,
კეთილსინდისიერებისა
და
ზნეობის
მოთხოვნების შესაბამისად (სამართლის ანალოგია).

3. სპეციალურიურთიერთობებისმომწესრიგებელინორმები(საგამონაკლისონორმები) არშეიძლება
გამოყენებულ იქნეს ანალოგიით.

მუხლი 6. სამოქალაქო კანონთა უკუქცევითი ძალა

კანონებსადაკანონქვემდებარენორმატიულაქტებსარააქვთუკუქცევითიძალა, გარდაიმშემთხვევებისა,
როცაესპირდაპირარისკანონითგათვალისწინებული. არშეიძლებაკანონსმიეცესუკუქცევითიძალა, თუიგი
ზიანის მომტანია ან აუარესებს პირის მდგომარეობას.

1. კერძოსამართლებრივიურთიერთობისსუბიექტიშეიძლებაიყოსნებისმიერიფიზიკურიანიურიდიული
პირი. ესწესიგამოიყენებაროგორცსამეწარმეო, ასევეარასამეწარმეო, საქართველოსათუსხვაქვეყნისპირების
მიმართ.

2.
სახელმწიფო
ორგანოებისა
დასაჯაროსამართლისიურიდიულიპირების
კერძოსამართლებრივი
ურთიერთობები
სხვაპირებთან
ასევეწესრიგდება
სამოქალაქოკანონებით, თუკიესურთიერთობები,
სახელმწიფოებრივიანსაზოგადოებრივიინტერესებიდანგამომდინარე, არუნდამოწესრიგდესსაჯარო
სამართლით.

3. სამართლებრივიურთიერთობისმონაწილენივალდებულნიარიანკეთილსინდისიერადგანახორციელონ
თავიანთი უფლებები და მოვალეობანი.

მუხლი 9. სამოქალაქო კანონთა მიზანი

სამოქალაქო
კანონები
უზრუნველყოფენ
საქართველოს
ტერიტორიაზე
სამოქალაქო
ბრუნვის
თავისუფლებას, თუ ამ თავისუფლების განხორციელება არ ხელყოფს მესამე პირთა უფლებებს.

მუხლი 10. სამოქალაქო უფლებათა დამოუკიდებლობა პოლიტიკური უფლებებისაგან. სამოქალაქო

სამართლის იმპერატიული ნორმები
1. სამოქალაქოუფლებათაგანხორციელებაარარისდამოკიდებულიპოლიტიკურუფლებებზე, რომლებიც
განისაზღვრება კონსტიტუციით ან საჯარო სამართლის სხვა კანონებით.

2. სამოქალაქოურთიერთობისმონაწილეებსშეუძლიათგანახორციელონკანონითაუკრძალავი, მათშორის
კანონით პირდაპირ გაუთვალისწინებელი ნებისმიერი მოქმედება.

3.
უფლებათა
ბოროტად
გამოყენებისაგან
სხვათა
თავისუფლებას
იცავს
სამოქალაქო
კანონების
იმპერატიული
ნორმები.
მოქმედებები,
რომლებიც
ეწინააღმდეგება
ამ
ნორმებს,
ბათილია,
გარდა
იმ
შემთხვევებისა,
როცა
კანონი
პირდაპირ
მიუთითებს
სხვაგვარ
შედეგებზე.
ცალკეული
ჩარევები
ადმინისტრაციულიაქტებისმეშვეობითაკრძალულია, თუესაქტებიკონკრეტულიკანონისსაფუძველზეარ
არის გამოყენებული.

კარი პირველი

პირები

თავი პირველი
ფიზიკური პირები

მუხლი 11. უფლებაუნარიანობა

1. ფიზიკურიპირისუფლებაუნარიანობა– უნარი, ჰქონდესსამოქალაქოუფლებებიდამოვალეობები,
წარმოიშობა დაბადების მომენტიდან.

2. მემკვიდრედყოფნისუფლებაწარმოიშობაჩასახვისთანავე; ამუფლებისგანხორციელებადამოკიდებულია
დაბადებაზე.

3.
ფიზიკურიპირის
უფლებაუნარიანობაწყდებამისი
გარდაცვალებით.
გარდაცვალებისმომენტად
ითვლება თავის ტვინის ფუნქციონირების შეწყვეტა.

4. არ შეიძლება ფიზიკურ პირს წაერთვას უფლებაუნარიანობა.

მუხლი 12. ქმედუნარიანობა

1. ქმედუნარიანობა, ანუფიზიკურიპირისუნარი, თავისინებითადამოქმედებითსრულიმოცულობით
შეიძინოსდაგანახორციელოსსამოქალაქოუფლებებიდამოვალეობები, წარმოიშობასრულწლოვანების
მიღწევისთანავე.

2. სრულწლოვანია პირი, რომელმაც 18 წლის ასაკს მიაღწია.
3. ქმედუნარიანად ითვლება პირი, რომელმაც 18 წლის ასაკის მიღწევამდე იქორწინა.
4. ქმედუნარიანადითვლებაფსიქოსოციალურისაჭიროებისმქონეპირი(შემდგომ– მხარდაჭერისმიმღები),
ანუ
პირი,
რომელსაც
აქვს
მყარი
ფსიქიკური,
გონებრივი/ინტელექტუალური
დარღვევები,
რომელთა
სხვადასხვადაბრკოლებასთანურთიერთქმედებამშესაძლოახელიშეუშალოსსაზოგადოებრივცხოვრებაშიმის
სრულდაეფექტიანმონაწილეობასსხვებთანთანაბარპირობებში, თუესპირიაკმაყოფილებსამმუხლისმე-2
ანმე-3 ნაწილისპირობებს, ამასთანავე, აღნიშნულიდაბრკოლებებისათანადორჩევისადადახმარებისგარეშე
მნიშვნელოვნადართულებსპირისმიერსაკუთარინებისთავისუფლადგამოხატვასდაინფორმირებულიდა
გააზრებული არჩევანის გაკეთებას სასამართლოს მიერ განსაზღვრულ სფეროში.

მუხლი 13. ქმედუნარიანობის შეზღუდვის დაუშვებლობა გარიგებით

ქმედუნარიანობისშეზღუდვადაიშვებამხოლოდკანონითგათვალისწინებულშემთხვევებში. დაუშვებელია
ქმედუნარიანობის შეზღუდვა გარიგებით.

მუხლი 14. შეზღუდული ქმედუნარიანობა

1. არასრულწლოვანი შვიდიდან თვრამეტ წლამდე შეზღუდული ქმედუნარიანობის მქონეა.
2. შეზღუდულიქმედუნარიანობისმქონედითვლებაასევესრულწლოვანი, რომელსაცსასამართლომ
დაუწესამზრუნველობა. შეზღუდულიქმედუნარიანობისმქონეპირითავისქმედუნარიანობაშიუთანაბრდება
არასრულწლოვანს.

3. ქმედუნარიანობისშეზღუდვაუქმდებამაშინ, როცააღარარისისსაფუძველი, რომლისგამოცპირს
შეეზღუდა ქმედუნარიანობა.

მუხლი 15. წარმომადგენლის თანხმობა შეზღუდული ქმედუნარიანობისას

შეზღუდულიქმედუნარიანობისმქონეპირისნებისგამოვლენისნამდვილობისათვისაუცილებელიამისი
კანონიერიწარმომადგენლისთანხმობა, გარდაიმშემთხვევებისა, როდესაცშეზღუდულიქმედუნარიანობის
მქონე პირი გარიგებით იღებს სარგებელს.

მუხლი 16. ქმედუნარიანობის შეზღუდვა ალკოჰოლის ან ნარკოტიკული ნივთიერებების გამოყენების გამო

1. სასამართლოსმიერმზრუნველობაშეიძლებადაუწესდესსრულწლოვანპირს, რომელიცბოროტად
იყენებსალკოჰოლს
ან
ნარკოტიკულ
ნივთიერებებსდაამის
გამოთავის
ოჯახსმძიმემატერიალურ
მდგომარეობაშიაყენებს. იგიუფლებამოსილიადადოსქონებისგანკარგვისგარიგება, აგრეთვეგანკარგოს
ხელფასი, პენსიაანსხვასახისშემოსავალიმხოლოდმზრუნველისთანხმობით, გარდაწვრილმანიყოფითი
გარიგებების დადებისა.

2. ქმედუნარიანობის სრულად აღდგენა იწვევს მზრუნველობის გაუქმებას.

მუხლი 17. სახელის უფლება

1. ყოველ ფიზიკურ პირს აქვს სახელის უფლება, რაც მოიცავს სახელსა და გვარს.
2.
სახელის
შეცვლა
დასაშვებია. ამისათვისსაჭიროა
პირის
დასაბუთებული
განცხადება, რომელიც
დადგენილი წესით უნდა განიხილოს სათანადო ორგანომ.

3. სახელისშეცვლაარწარმოადგენსიმუფლებებისადამოვალეობებისშეწყვეტისანშეცვლისსაფუძველს,
რომლებიცშეძენილიიყოადრინდელისახელით. პირიმოვალეამიიღოსაუცილებელიზომებისახელის
შეცვლის შესახებ კრედიტორებისა და მოვალეების გასაფრთხილებლად.

მუხლი 18. პირადი არაქონებრივი უფლებები

1. ვისაცსახელისტარებისუფლებასშეეცილებიან, ანვისიინტერესებიცილახებამისისახელითუნებართვო
სარგებლობით, მას უფლება აქვს ხელმყოფს მოსთხოვოს მოქმედების შეწყვეტა ან უარის თქმა მასზე.

2. პირსუფლებააქვსსასამართლოსმეშვეობით, კანონითდადგენილიწესითდაიცვასსაკუთარიპატივი,
ღირსება, პირადი ცხოვრების საიდუმლოება, პირადი ხელშეუხებლობა ან საქმიანი რეპუტაცია შელახვისაგან.

3. თუპირისპატივის, ღირსების, საქმიანირეპუტაციისანპირადიცხოვრებისსაიდუმლოებისშემლახველი
ცნობებიგავრცელებულიამასობრივიინფორმაციისსაშუალებებით, მაშინმათიუარყოფაცუნდამოხდესამავე
საშუალებებით. თუამგვარმონაცემებსშეიცავსორგანიზაციისმიერგაცემულისაბუთი, მაშინესსაბუთიუნდა
შეიცვალოს და ამის შესახებ ეცნობოს დაინტერესებულ პირებს.

4. პირს, რომლისპატივისადაღირსებისშემლახველიცნობებიცგამოქვეყნდამასობრივიინფორმაციის
საშუალებებში, უფლება აქვს გამოაქვეყნოს საპასუხო ცნობები ინფორმაციის იმავე საშუალებებში.

5. ამმუხლისპირველდამე-2 ნაწილებშიგათვალისწინებულიმოთხოვნისუფლებააქვსპირსმაშინაც, როცა
მისიგამოსახულება(ფოტოსურათი, კინოფილმი, ვიდეოფილმიდაა.შ.) გამოქვეყნდებამისითანხმობისგარეშე.
პირისთანხმობაარარისსაჭირო, როცაფოტოგადაღება(ვიდეოგადაღებადაა.შ.) დაკავშირებულიამის
საზოგადოებრივ
აღიარებასთან,
დაკავებულ
თანამდებობასთან,
მართლმსაჯულების
ან
პოლიციის
მოთხოვნებთან, სამეცნიერო, სასწავლოანკულტურულმიზნებთან, ანდაფოტოგადაღება(ვიდეოგადაღებადა
ა.შ.) მოხდა საზოგადო ვითარებაში, ანდა პირმა პოზირებისათვის მიიღო საზღაური.

6. ამმუხლითგათვალისწინებულისიკეთისდაცვახორციელდება, მიუხედავადხელმყოფისბრალისა.
ხოლო, თუდარღვევაგამოწვეულიაბრალეულიმოქმედებით, პირსშეუძლიამოითხოვოსზიანის(ზარალის)
ანაზღაურებაც. ზიანისანაზღაურებაშეიძლებამოთხოვილიქნესიმმოგებისსახით, რომელიცწარმოექმნა
ხელმყოფს. ბრალეულიხელყოფისშემთხვევაშიუფლებამოსილპირსუფლებააქვსმოითხოვოსარაქონებრივი
(მორალური)
ზიანის
ანაზღაურებაც.
მორალური
ზიანის
ანაზღაურება
შეიძლება
ქონებრივი
ზიანის

1. პირსუფლებააქვს, გაეცნოსმასზეარსებულპერსონალურმონაცემებსდაჩანაწერებს, რომლებიც
დაკავშირებულიამისფინანსურ/ქონებრივმდგომარეობასთანანსხვაკერძოსაკითხებთან, დამიიღოსამ
მონაცემების ასლები, გარდა საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრული შემთხვევებისა.

2. პირსარშეიძლებაუარიეთქვასიმინფორმაციისგაცემაზე, რომელიცმოიცავსპერსონალურმონაცემებსან
ჩანაწერებს მის შესახებ.

3. ნებისმიერიპირივალდებულია, წერილობითითხოვნისსაფუძველზესხვაპირსგადასცესმასთან
დაცულიპერსონალურიმონაცემებიდაჩანაწერები, თუიგიწარუდგენსიმპირისწერილობითთანხმობას,
რომლის
პერსონალურ
მონაცემებსაც
წარმოადგენს
შესაბამისი
ინფორმაცია.
ასეთ
შემთხვევაში
პირი
ვალდებულია დაიცვას აღნიშნული მონაცემების, ინფორმაციის საიდუმლოება.
საქართველოს 2008 წლის 14 მარტის კანონი №5919 - სსმ I, №7, 26.03.2008წ., მუხ.39

მუხლი 19. პირადი უფლებების დაცვა გარდაცვალების შემდეგ

მე-18 მუხლშიაღნიშნულიუფლებებიშეუძლიაგამოიყენოსიმპირმაც, რომელიც, თუმცათვითონარარის
სახელისანპირადიღირსებისუფლებისმატარებელი, მაგრამსაამისოდაქვსდაცვისღირსიინტერესი. მას
შეუძლიასახელისადაღირსებისისეთიდაცვისმოთხოვნისგანხორციელება, რომელიცპიროვნებისარსების
განმსაზღვრელიადაგრძელდებასიკვდილისშემდეგაც. სახელის, პატივის, ღირსებისანსაქმიანირეპუტაციის
შელახვისათვის მორალური ზიანის ქონებრივი ანაზღაურების მოთხოვნა სიკვდილის შემდეგ დაუშვებელია.

მუხლი 20. საცხოვრებელი ადგილი

1. ფიზიკურიპირისსაცხოვრებელადგილადმიიჩნევაადგილი, რომელსაციგიჩვეულებრივსაცხოვრებლად
ირჩევს. პირს შეიძლება ჰქონდეს რამდენიმე საცხოვრებელი ადგილი.

2.
არასრულწლოვანის
საცხოვრებელ
ადგილად
ითვლება
მშობლის
უფლების
მქონე
მშობლების
საცხოვრებელი ადგილი, ხოლო სამეურვეო პირისა – მეურვის საცხოვრებელი ადგილი.

3. პირისსაცხოვრებელიადგილიარუქმდება, თუიგიიძულებისწესითანსახელმწიფოებრივიმოვალეობის
შესასრულებლად განსაზღვრული ვადით ტოვებს ამ ადგილს.

მუხლი 21. პირის აღიარება უგზო-უკვლოდ დაკარგულად

1.
დაინტერესებული
პირის
განცხადების
საფუძველზე
ფიზიკური
პირი
შეიძლება
სასამართლოს
გადაწყვეტილებითაღიარებულიქნესუგზო-უკვლოდდაკარგულად, თუმისიადგილსამყოფელიუცნობიადა
ორიწლისმანძილზეიგიარგამოჩენილათავისსაცხოვრებელადგილას. გადაწყვეტილებისკანონიერძალაში
შესვლისშემდეგკანონითმემკვიდრეებიმოიპოვებენუფლებამოსილებას, უკვალოდდაკარგულისქონება
მართონმინდობილისაკუთრებისსახით, მათშორის, მიიღონმისგანსარგებელი. ამქონებიდანმიეცემასარჩო
უგზო-უკვლოდ დაკარგულის რჩენაზე მყოფ პირებს და დაიფარება ვალები.

2. უგზო-უკვლოდდაკარგულადაღიარებულიპირისდაბრუნებისანმისიადგილსამყოფლისაღმოჩენის
შემთხვევაშიუქმდებასასამართლოსგადაწყვეტილებამისიქონებისმართვისშესახებ. მეურნეობისსათანადო
გაძღოლით მიღებული სარგებლის ანაზღაურების მოთხოვნის უფლება მას არა აქვს.

მუხლი 22. პირის გამოცხადება გარდაცვლილად

1. პირიშეიძლებასასამართლოსწესითგამოცხადდესგარდაცვლილად, თუმისსაცხოვრებელადგილას
ხუთიწლისგანმავლობაშიარმოიპოვებაცნობებიამპირისადგილსამყოფლისშესახებ, აგრეთვე, თუიგი
უგზო-უკვლოდდაიკარგაისეთგარემოებაში, რომელიცმასსიკვდილსუქადდა, ანდასავარაუდოამისი
დაღუპვა რაიმე უბედური შემთხვევის გამო და ასეთი ცნობები ექვსი თვის განმავლობაში არ მოიპოვება.

2. სამხედრომოსამსახურეანსხვაპირი, რომელიცუგზო-უკვლოდდაიკარგასაომარმოქმედებასთან
დაკავშირებით, შეიძლებასასამართლოწესითგამოცხადდესგარდაცვლილადარაუადრესორიწლისგასვლისა
საომარი მოქმედების დამთავრების დღიდან.

3. პირისგარდაცვალებისდღედმიიჩნევამისიგარდაცვლილადგამოცხადებისშესახებსასამართლოს
გადაწყვეტილების კანონიერ ძალაში შესვლის დღე.

4. ამმუხლისპირველიდამე-2 ნაწილებითგათვალისწინებულშემთხვევებშისასამართლოსშეუძლიაპირის
სიკვდილის დღედ აღიაროს მისი სავარაუდო დაღუპვის დღე.

მუხლი 23. გარდაცვლილად გამოცხადებულის დაბრუნების შედეგები

1. გარდაცვლილადგამოცხადებულიპირისდაბრუნებისანმისიადგილსამყოფლისაღმოჩენისშემთხვევაში
სასამართლო აუქმებს შესაბამის გადაწყვეტილებას.

2. დაბრუნებისდროისმიუხედავად, პირსუფლებააქვსმოითხოვოსისშენარჩუნებულიქონება, რომელიც
მისი გარდაცვლილად გამოცხადების შემდეგ უსასყიდლოდ გადაეცა სხვა პირს.

თავი მეორე
იურიდიული პირი
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

I. ზოგადი დებულებანი

მუხლი 24. ცნება. სახეები

1. იურიდიულიპირიარისგანსაზღვრულიმიზნისმისაღწევადშექმნილი, საკუთარიქონებისმქონე,
ორგანიზებულიწარმონაქმნი, რომელიცთავისიქონებითდამოუკიდებლადაგებსპასუხსდასაკუთარი
სახელითიძენსუფლებებსადამოვალეობებს, დებსგარიგებებსდაშეუძლიასასამართლოშიგამოვიდეს
მოსარჩელედ და მოპასუხედ.

2. იურიდიულიპირიშეიძლებაიყოსკორპორაციულადორგანიზებული, წევრობაზედაფუძნებული, წევრთა
მდგომარეობაზე დამოკიდებული ან მისგან დამოუკიდებელი და მისდევდეს ან არ მისდევდეს მეწარმეობას.

3. საჯაროსამართლისიურიდიულიპირებისამოქალაქო-სამართლებრივურთიერთობებშიმონაწილეობენ
ისევე, როგორცკერძოსამართლისიურიდიულიპირები. მათიშექმნის, ორგანიზებისადასაქმიანობისწესი
განისაზღვრება კანონით.

4. სახელმწიფოდამუნიციპალიტეტისამოქალაქო-სამართლებრივურთიერთობებშიმონაწილეობენისევე,
როგორცკერძოსამართლისიურიდიულიპირები. სახელმწიფოსანმუნიციპალიტეტისუფლებამოსილებებსამ
დროსახორციელებენმისიორგანოები(უწყებები, დაწესებულებებიდაა. შ.) ისე, რომისინიარარიან
იურიდიული პირები.

5. იურიდიულიპირი, რომლისმიზანიასამეწარმეო(კომერციული) საქმიანობა, აგრეთვემისიფილიალი
უნდა შეიქმნას„მეწარმეთა შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად.

6. იურიდიულიპირი, რომლისმიზანიაარასამეწარმეოსაქმიანობა, უნდადარეგისტრირდესამკოდექსით
დადგენილი წესით.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.

მუხლი 25. იურიდიული პირის უფლებაუნარიანობა

1.
საჯარო
სამართლის
იურიდიული
პირი
უფლებამოსილია
განახორციელოს
კანონით
ან
მისი
სადამფუძნებლო დოკუმენტებით გათვალისწინებული მიზნების შესაბამისი საქმიანობა.

2. კერძოსამართლისიურიდიულპირს(სამეწარმეოსთუარასამეწარმეოს(არაკომერციულს)) უფლებააქვს
განახორციელოსკანონითაუკრძალავინებისმიერისაქმიანობა, მიუხედავადიმისა, არისთუარაესსაქმიანობა
მისი სადამფუძნებლო დოკუმენტებით გათვალისწინებული.

3. ზოგიერთისაქმიანობა, რომელთაჩამონათვალსაცგანსაზღვრავსკანონი, იურიდიულპირსშეუძლია
განახორციელოსმხოლოდსპეციალურილიცენზიის/ნებართვისანავტორიზაციისგავლისსაფუძველზე.
აღნიშნულისაქმიანობისგანხორციელებისუფლებაიურიდიულპირსწარმოეშობალიცენზიის/ნებართვის
მიღების ან ავტორიზაციის გავლის მომენტიდან.

4. იურიდიულიპირისუფლებაუნარიანობაწარმოიშობამისირეგისტრაციისმომენტიდანდაწყდებამისი
ლიკვიდაციის დასრულების ფაქტის რეგისტრაციის მომენტიდან.

5. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირიუფლებამოსილიაეწეოდესდამხმარეხასიათის
სამეწარმეოსაქმიანობას, რომლიდანმიღებულიმოგებაცუნდამოხმარდესარასამეწარმეო(არაკომერციული)
იურიდიულიპირისმიზნებისრეალიზებას. ასეთისაქმიანობისშედეგადმიღებულიმოგებისგანაწილება
არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისდამფუძნებლებს, წევრებს, შემომწირველებს, აგრეთვე
ხელმძღვანელობისა და წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების მქონე პირებს შორის დაუშვებელია.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2010 წლის 21 ივლისის კანონი №3537 - სსმ I, №47, 05.08.2010წ., მუხ.304

მუხლი 26. იურიდიული პირის ადგილსამყოფელი

1.
იურიდიულიპირის
ადგილსამყოფლადითვლება
მისი
ადმინისტრაციის
მდებარეობის
ადგილი.
იურიდიულ პირს შეიძლება ჰქონდეს მხოლოდ ერთი ადგილსამყოფელი (იურიდიული მისამართი).

2. იურიდიული პირის სხვა ადგილსამყოფელი ჩაითვლება მისი ფილიალის ადგილსამყოფლად.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

2. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისსახელწოდებაშიარშეიძლებაგამოყენებულიქნეს
ისეთიგრაფიკულისიმბოლოები, რომელთაცარაქვთ
ენობრივინორმებითდადგენილიბგერითიან
სიტყვიერიშესატყვისი, ასევე„მეწარმეთაშესახებ“ საქართველოსკანონითადა„მოქალაქეთაპოლიტიკური
გაერთიანებებისშესახებ“ საქართველოსორგანულიკანონითგათვალისწინებულიიურიდიულიპირისადა
საჯაროსამართლისიურიდიულიპირისსამართლებრივიფორმებისათვისდამახასიათებელიაღნიშვნები.
ამასთანავე,
სახელწოდებასარუნდაერთოდესრაიმეისეთიდამატება, რომელმაცშეიძლებაშეცდომაში
შეიყვანოსმესამეპირიან/დაგამოიწვიოსშეცდომაან/დაგაუგებრობასუბიექტისფორმისათუსაქმიანობის
გამო.

3. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისსახელწოდებაარშეიძლებაემთხვეოდესუკვე
რეგისტრირებული არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის სახელწოდებას.

4. პირი, რომელიც
მართლსაწინააღმდეგოდსარგებლობს
სხვაიურიდიულიპირის
სახელწოდებით,
ვალდებულია
უფლებამოსილი
პირის
მოთხოვნის
საფუძველზე
შეწყვიტოს
ასეთი
სარგებლობა
და
აანაზღაუროს მართლსაწინააღმდეგო სარგებლობით გამოწვეული ზიანი.

41. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისსახელწოდებისგანსაზღვრისასდამატებით
გამოიყენება„მეწარმეთაშესახებ“ საქართველოსკანონისმე-16 მუხლითმეწარმისსაფირმოსახელწოდებისთვის
დადგენილი წესები.

5. იურიდიულიპირისსაქმიანირეპუტაციისშელახვისშემთხვევაშიგამოიყენებაამკოდექსისმე-18
მუხლით გათვალისწინებული წესები.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2021 წლის 2 აგვისტოს კანონი №887 – ვებგვერდი, 04.08.2021წ.

მუხლი 28. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის, უცხო ქვეყნის არასამეწარმეო

(არაკომერციული) იურიდიული პირის ფილიალის (წარმომადგენლობის) რეგისტრაციის წესი
1. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირის, უცხოქვეყნისარასამეწარმეო(არაკომერციული)
იურიდიული
პირის
ფილიალის
(წარმომადგენლობის)
რეგისტრაცია
ხორციელდება
მეწარმეთა
და
არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირების რეესტრში.

2. მეწარმეთადაარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირებისრეესტრსაწარმოებსსაქართველოს
იუსტიციისსამინისტროსმმართველობისსფეროშიმოქმედისაჯაროსამართლისიურიდიულიპირი– საჯარო
რეესტრის ეროვნული სააგენტო (შემდგომ − მარეგისტრირებელი ორგანო).

3. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირის, უცხოქვეყნისარასამეწარმეო(არაკომერციული)
იურიდიულიპირისფილიალის(წარმომადგენლობის) რეგისტრაციახორციელდებაამკოდექსითადამეწარმე
სუბიექტების,
უცხო
ქვეყნის
მეწარმე
იურიდიული
პირის
ფილიალის
(წარმომადგენლობის)
რეგისტრაციისათვის საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2009 წლის 25 დეკემბრის კანონი №2458 - სსმ I, №49, 30.12.2009წ., მუხ.370
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.

მუხლი 29. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის რეგისტრაციის პირობები

1.
არასამეწარმეო
(არაკომერციული)
იურიდიული
პირის
რეგისტრაციის
მოთხოვნის
შემთხვევაში
დაინტერესებულიპირიმარეგისტრირებელორგანოსწარუდგენსპარტნიორთაშეთანხმებასდაგანცხადებას.
აღნიშნულიგანცხადებაუნდაშეიცავდესამმუხლისმე-2 ნაწილითადა„მეწარმეთაშესახებ“ საქართველოს
კანონით მეწარმე იურიდიული პირის რეგისტრაციისთვის დადგენილ სავალდებულო მონაცემებს.

2.
არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისრეგისტრაციისმოთხოვნისშემთხვევაშიმის
სადამფუძნებლოდოკუმენტაციაში, გარდაამმუხლისპირველინაწილითდადგენილიმონაცემებისა, უნდა
მიეთითოს:

ა)  არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის საქმიანობის მიზანი;
ბ)
არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისწევრადმიღების, წევრობიდანგასვლისადა
გარიცხვის წესი, თუ იგი წევრობაზე დაფუძნებული არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირია;

21. მარეგისტრირებელიორგანოარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისრეგისტრაციასთან
ერთად,
ერთიანი
ელექტრონული
პორტალის
ფარგლებში
ქმნის
არასამეწარმეო
(არაკომერციული)
იურიდიულიპირისელექტრონულმისამართს, რომელზედაცვრცელდება„მეწარმეთაშესახებ“ საქართველოს
კანონის მე-18 მუხლით დადგენილი წესები.

22. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირიუფლებამოსილიაჰქონდესრეგისტრირებული
ტელეფონისნომერიან/დაელექტრონულიფოსტისმისამართი, რომელზედაც/რომლებზედაცშესაძლებელია
ელექტრონული
შეტყობინების
გაგზავნა.
ელექტრონული
შეტყობინების
რეგისტრირებულ
ტელეფონის
ნომერზეან/დაელექტრონულიფოსტისმისამართზეგაგზავნაამშეტყობინებისშესაბამისიპირისთვის
ჩაბარებად მიიჩნევა.

3. არასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიულიპირისრეგისტრაციისსხვაწესებიგანისაზღვრება
„მეწარმეთაშესახებ“ საქართველოსკანონით, „შემოქმედმუშაკთადაშემოქმედებითიკავშირებისშესახებ“
საქართველოს
კანონით,
„საავტორო
და
მომიჯნავე
უფლებების
შესახებ“
საქართველოს
კანონითა
და
„პროფესიული კავშირების შესახებ“ საქართველოს ორგანული კანონით.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2009 წლის 25 დეკემბრის კანონი №2458 - სსმ I, №49, 30.12.2009წ., მუხ.370
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2018 წლის 30 ნოემბრის კანონი №3827 – ვებგვერდი, 14.12.2018წ.
საქართველოს 2021 წლის 2 აგვისტოს კანონი №887 – ვებგვერდი, 04.08.2021წ.
საქართველოს 2023 წლის 3 ივლისის კანონი №3451 - ვებგვერდი, 25.07.2023წ.

მუხლი 30. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2009 წლის 25 დეკემბრის კანონი №2458 - სსმ I, №49, 30.12.2009წ., მუხ.370
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.

მუხლი 31. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის, უცხო ქვეყნის არასამეწარმეო

(არაკომერციული) იურიდიული პირის ფილიალის (წარმომადგენლობის) მიერ განხორციელებული
ცვლილებების რეგისტრაცია
1. რეგისტრირებულიმონაცემებისცვლილებისსაფუძველიაუფლებამოსილიპირის/ორგანოსსათანადო
წესითმიღებულიდადამოწმებულიგადაწყვეტილებაანუფლებამოსილიპირებისმიერსაქართველოს
კანონმდებლობით განსაზღვრული წესით შედგენილი გარიგება.

2. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირის, უცხოქვეყნისარასამეწარმეო(არაკომერციული)
იურიდიულიპირისფილიალის(წარმომადგენლობის) მიერგანხორციელებულიცვლილებები, რომლებიც
იწვევს
მათ
სარეგისტრაციო
დოკუმენტაციაში
ცვლილებებს,
საჭიროებს
რეგისტრაციას.
ცვლილება
განხორციელებულადითვლებამისიმეწარმეთადაარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირების
რეესტრში რეგისტრაციის მომენტიდან.

3. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირის/უცხოქვეყნისარასამეწარმეო(არაკომერციული)
იურიდიული
პირის
ფილიალის
(წარმომადგენლობის)
რეგისტრირებული
მონაცემების
ცვლილების
რეგისტრაცია
ხორციელდება
მეწარმე
იურიდიული
პირის/ფილიალის
(წარმომადგენლობის)
რეგისტრაციისათვის დადგენილი წესით.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2009 წლის 25 დეკემბრის კანონი №2458 - სსმ I, №49, 30.12.2009წ., მუხ.370
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.

მუხლი 32. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის, უცხო ქვეყნის არასამეწარმეო

(არაკომერციული) იურიდიული პირის ფილიალის (წარმომადგენლობის) რეგისტრაციაზე
გადაწყვეტილების მიღების წესი
1.
მარეგისტრირებელი
ორგანო
ამ
თავით
განსაზღვრულ,
მისი
კომპეტენციისთვის
მიკუთვნებულ
საკითხებზე
იღებს
„საჯარო
რეესტრის
შესახებ“
და
„მეწარმეთა
შესახებ“
საქართველოს
კანონებით
რეგისტრაციისა და ინფორმაციის ხელმისაწვდომობისთვის გათვალისწინებულ გადაწყვეტილებებს.

3. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირის, უცხოქვეყნისარასამეწარმეო(არაკომერციული)
იურიდიულიპირისფილიალის(წარმომადგენლობის) რეგისტრაციისდარეგისტრირებულმონაცემებში
ცვლილების
მოთხოვნის
შემთხვევაში
მარეგისტრირებელი
ორგანო,
გარდა
მეწარმე
სუბიექტისთვის
საქართველოსკანონმდებლობითგანსაზღვრულისაფუძვლებისა, იღებსგადაწყვეტილებასსარეგისტრაციო
წარმოების შეჩერების შესახებ, თუ:

ა) რეგისტრაციისათვისწარდგენილიარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირის, უცხოქვეყნის
არასამეწარმეო
(არაკომერციული)
იურიდიული
პირის
ფილიალის
(წარმომადგენლობის)
მიზნები
ეწინააღმდეგებამოქმედსამართალს, აღიარებულზნეობრივნორმებსანსაქართველოსკონსტიტუციურ-
სამართლებრივ პრინციპებს;

ბ) არსებობს საქართველოს კონსტიტუციის 26-ე მუხლის მე-3 პუნქტით გათვალისწინებული პირობები.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2009 წლის 25 დეკემბრის კანონი №2458 - სსმ I, №49, 30.12.2009წ., მუხ.370
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2021 წლის 2 აგვისტოს კანონი №887 – ვებგვერდი, 04.08.2021წ.

მუხლი 33. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის საქმიანობის სახელმწიფო კონტროლი

1. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისსაქმიანობისშეჩერებისანაკრძალვისშესახებ
გადაწყვეტილებასიღებსსასამართლოსაქართველოსორგანულიკანონითგანსაზღვრულშემთხვევებშიდა
დადგენილი წესით.

2. თუარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირიარსებითადგადავიდასამეწარმეოსაქმიანობაზე,
სასამართლო
მარეგისტრირებელი
ორგანოს
ან/და
დაინტერესებული
პირის
სარჩელის
საფუძველზე
განიხილავსდაწყვეტსარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისსაქმიანობისშეჩერებისან
აკრძალვის საკითხს.

3. სასამართლოსმიერარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისსაქმიანობისაკრძალვის
შესახებგადაწყვეტილებისმიღებისშემდეგმარეგისტრირებელმაორგანომუნდაგააუქმოსარასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიული პირის რეგისტრაცია.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253

მუხლი 331. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5282 - სსმ I, №30, 30.07.2007წ., მუხ.346
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253

მუხლი 34. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.

მუხლი 35. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის ხელმძღვანელობა და წარმომადგენლობა

1. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისდამფუძნებელი/წევრიუფლებამოსილიაერთპირს
მიანიჭოსსაქმეებისერთპიროვნულადგაძღოლისუფლებამოსილებაან/დადააწესოსორიანორზემეტიპირის
ერთობლივი ხელმძღვანელობა ან/და წარმომადგენლობა.

2. ხელმძღვანელობითიუფლებამოსილებაგულისხმობსუფლებამოსილებისფარგლებშიარასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიულიპირისსახელითგადაწყვეტილებებისმიღებას, ხოლოწარმომადგენლობითი
უფლებამოსილება−არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისსახელითგამოსვლასმესამე
პირებთანურთიერთობაში. თუსარეგისტრაციოდოკუმენტაციითსხვარამარარისგათვალისწინებული,
ხელმძღვანელობითი უფლებამოსილება გულისხმობს წარმომადგენლობით უფლებამოსილებასაც.

5. არასამეწარმეო(არაკომერციულ) იურიდიულპირზევრცელდება„მეწარმეთაშესახებ“ საქართველოს
კანონის მე-17 მუხლით საქმიანი წერილისა და ვებგვერდისთვის დადგენილი წესები.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2004 წლის 26 ნოემბრის კანონი №617 - სსმ I, №36, 08.12.2004 წ., მუხ.168
საქართველოს 2005 წლის 25 თებერვლის კანონი №1051 - სსმ I, №9, 17.03.2005 წ., მუხ.59
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2021 წლის 2 აგვისტოს კანონი №887 – ვებგვერდი, 04.08.2021წ.

მუხლი 36. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის საკუთრებაში არსებული ქონების

გასხვისება
არასამეწარმეო
(არაკომერციული)
იურიდიული
პირის
საკუთრებაში
არსებული
ქონებისგასხვისება
შესაძლებელია, თუგასხვისებაემსახურებაარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისსაქმიანობას,
მის
ორგანიზაციულ
განვითარებას,
ხელს
უწყობს
მისი
მიზნების
განხორციელებას
ან
ემსახურება
საქველმოქმედო მიზნებს.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 37. ზიანის ანაზღაურება

1. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირიპასუხსაგებსიმზიანისათვის, რომელიცმიადგა
მესამეპირებსხელმძღვანელობისადაწარმომადგენლობითიუფლებამოსილებისმქონეპირის(პირების) მიერ
დაკისრებულიმოვალეობისშესრულებისასისეთიმოქმედებისგამო, რომელიციწვევსზიანისანაზღაურების
ვალდებულებას.

2.
ხელმძღვანელობისა
და
წარმომადგენლობითი
უფლებამოსილების
მქონე
პირი
(პირები)
საქმეს
კეთილსინდისიერადუნდაუძღვებოდეს. ამმოვალეობისშეუსრულებლობისშემთხვევაშიიგიარასამეწარმეო
(არაკომერციული)
იურიდიული
პირის
წინაშე
პასუხისმგებელია
წარმოშობილი
ზიანისათვის.
ზიანის
ანაზღაურებისმოთხოვნაზეუარისთქმაბათილია, თუესაუცილებელიამესამეპირთამოთხოვნების
დასაკმაყოფილებლად.

3.
არასამეწარმეო
(არაკომერციული)
იურიდიული
პირი
თავისი
წევრის
(წევრების),
აგრეთვე
ხელმძღვანელობისადაწარმომადგენლობითიუფლებამოსილებისმქონეპირის(პირების) მდგომარეობისაგან
დამოუკიდებელია. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისპასუხისმგებლობაშემოიფარგლება
მისიქონებით. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისვალდებულებებისათვისმისიწევრები,
აგრეთვემისიხელმძღვანელობისადაწარმომადგენლობითიუფლებამოსილებისმქონეპირი(პირები) პასუხს
არაგებენ. ასევეარაგებსპასუხსარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისაკუთარიწევრების,
აგრეთვეთავისიხელმძღვანელობისადაწარმომადგენლობითიუფლებამოსილებისმქონეპირის(პირების)
ვალდებულებებისათვის.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 38. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის რეორგანიზაცია და ლიკვიდაცია

1. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისსამართლებრივიფორმისშეცვლადაუშვებელია,
გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცსამართლებრივიფორმისშეცვლითიგისაჯაროსამართლისიურიდიულ
პირად გარდაიქმნება.

11.
არასამეწარმეო
(არაკომერციული)
იურიდიული
პირის
გაყოფა
(დაყოფა,
გამოყოფა),
შერწყმა
(გაერთიანება,
მიერთება)
და
ლიკვიდაცია
ხორციელდება
მეწარმე
სუბიექტის
ლიკვიდაციისათვის/
რეორგანიზაციისათვის საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით.

2. არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისლიკვიდაციისშედეგადდარჩენილიქონების
მიღებაზე
უფლებამოსილ
პირს
რეგისტრაციის
შესახებ
განცხადებით
განსაზღვრავენ
არასამეწარმეო
(არაკომერციული)
იურიდიული
პირის
დამფუძნებლები/წევრები.
არასამეწარმეო
(არაკომერციული)
იურიდიული პირის ლიკვიდაციისას ქონების გასხვისება შესაძლებელია, თუ:

ა) გასხვისება ხელს უწყობს მის მიერ დასახული მიზნების მიღწევას;
ბ) გასხვისება ემსახურება საქველმოქმედო მიზნებს;
გ) ქონება გადაეცემა სხვა არასამეწარმეო (არაკომერციულ) იურიდიულ პირს.
3. აკრძალულიაარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისლიკვიდაციისშედეგადდარჩენილი
ქონების
განაწილება
მის
დამფუძნებლებს/წევრებს,
ხელმძღვანელობითი
და
წარმომადგენლობითი
უფლებამოსილების მქონე პირებს შორის.

მისი
ლიკვიდაციის
შედეგად
დარჩენილი
ქონების
მიღებაზე
უფლებამოსილი
პირი,
სასამართლო
არასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირისლიკვიდაციისშედეგადდარჩენილქონებასგადასცემს
ერთანრამდენიმეარასამეწარმეო(არაკომერციულ) იურიდიულპირს, რომლებსაცაქვთიგივეანმსგავსი
მიზნები,
როგორებიც
ლიკვიდირებულარასამეწარმეო
(არაკომერციულ)
იურიდიულ
პირს. თუ
ასეთი
იურიდიულიპირი(პირები) არარსებობსანასეთიიურიდიულიპირის(პირების) გამოვლენაშეუძლებელია,
შეიძლებამიღებულიქნესგადაწყვეტილებაამქონებისსახელმწიფოსათვისგადაცემისშესახებ. სასამართლომ
აღნიშნული ქონება შეიძლება გაანაწილოს ლიკვიდაციის პროცესის დაწყების რეგისტრაციიდან 6 თვის შემდეგ.

5. სისხლისსამართლისსაქმეზეკანონიერძალაშიშესულისასამართლოსგამამტყუნებელიგანაჩენის
საფუძველზე
არასამეწარმეო
(არაკომერციული)
იურიდიული
პირის
ლიკვიდაციას
ახორციელებს
(ახორციელებენ)
სასამართლოს
მიერ
დანიშნული
ლიკვიდატორი
(ლიკვიდატორები).
აკრძალულია
არასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიულიპირის
მიმართსალიკვიდაციოდარეორგანიზაციასთან
დაკავშირებული
პროცედურების
განხორციელებამისმიმართსისხლისსამართლისსაქმის
წარმოების
დაწყებისმომენტიდანსასამართლოსგამამტყუნებელიგანაჩენისკანონიერძალაშიშესვლამდეანსისხლის
სამართლის საქმის წარმოების შეწყვეტამდე.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2013 წლის 30 მაისის კანონი №651 - ვებგვერდი, 12.06.2013წ.

მუხლი 381. (ამოღებულია)
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.

მუხლი 39. არარეგისტრირებული კავშირი (გაერთიანება)

1. არარეგისტრირებულიკავშირის(გაერთიანების) მოწყობისადასტრუქტურისსაკითხებიგანისაზღვრება
მის წევრთა ურთიერთშეთანხმებით. არარეგისტრირებული კავშირი (გაერთიანება) არ არის იურიდიული პირი.

2. წევრთასაწევროშესატანებიდაამშესატანებითშეძენილიქონებაშეადგენსარარეგისტრირებული
კავშირის (გაერთიანების) საერთო ქონებას.

3.
არარეგისტრირებული
კავშირი
(გაერთიანება)
შეიძლება
სასამართლოში
ან
სასამართლოსგარე
ურთიერთობებში წარმოდგენილი იყოს თავისი წევრებით ან საამისოდ უფლებამოსილი პირებით.

4. კრედიტორებისმოთხოვნებიშეიძლებადაკმაყოფილდესარარეგისტრირებულიკავშირის(გაერთიანების)
საერთოქონებიდან. ამასთანავე, პერსონალურადდა, როგორცსოლიდარულიმოვალეები, პასუხსაგებენ
აგრეთვე ის პირები, რომლებიც მოქმედებდნენ არარეგისტრირებული კავშირის (გაერთიანების) სახელით.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 25 ივლისის კანონი №3536 - სსმ I, №37, 07.08.2006წ., მუხ.277
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 40. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 41. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 42. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 43. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 44. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 45. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 49. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

III. ერთობლივი საინვესტიციო ფონდი, საინვესტიციო ფონდის ქვეფონდი

საქართველოს 2020 წლის 14 ივლისის კანონი №6814  – ვებგვერდი, 22.07.2020წ.

მუხლი 491. ერთობლივი საინვესტიციო ფონდი

1.
ერთობლივი
საინვესტიციო
ფონდის
მოწყობისა
და
სტრუქტურის
საკითხები
განისაზღვრება
„საინვესტიციო
ფონდების
შესახებ“
საქართველოს
კანონით.
ერთობლივი
საინვესტიციო
ფონდი
ორგანიზაციული წარმონაქმნია, რომელიც იურიდიული პირი არ არის.

2. ერთობლივსაინვესტიციოფონდსსასამართლოშიანსასამართლოსგარეურთიერთობებშიწარმოადგენს
მისი აქტივების მმართველი კომპანია.
საქართველოს 2020 წლის 14 ივლისის კანონი №6814  – ვებგვერდი, 22.07.2020წ.

მუხლი 492. საინვესტიციო ფონდის ქვეფონდი (ქვეფონდი)

1. ქოლგისებრიფონდისქვეფონდიარისქოლგისებრიფონდის(საინვესტიციოკომპანიისანერთობლივი
საინვესტიციო
ფონდის)
დამოუკიდებელი
ნაწილი,
რომლის
მოწყობისა
და
სტრუქტურის
საკითხები
განისაზღვრება„საინვესტიციოფონდებისშესახებ“ საქართველოსკანონით. საინვესტიციოფონდისქვეფონდი
იურიდიული პირი არ არის.

2. ერთობლივისაინვესტიციოფონდისქვეფონდსსასამართლოშიანსასამართლოსგარეურთიერთობებში
წარმოადგენს ერთობლივი საინვესტიციო ფონდის აქტივების მმართველი კომპანია.

3. საინვესტიციოკომპანიისქვეფონდსსასამართლოშიანსასამართლოსგარეურთიერთობებშიწარმოადგენს
საინვესტიციოკომპანიისწარმომადგენლობაზეუფლებამოსილიპირიანაქტივებისმმართველიკომპანია, თუ
იგი საინვესტიციო კომპანიამ დანიშნა.
საქართველოს 2020 წლის 14 ივლისის კანონი №6814  – ვებგვერდი, 22.07.2020წ.

IV. სეკიურიტიზაციის ფონდი, სეკიურიტიზაციის განყოფილება
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3942 - ვებგვერდი, 27.12.2023წ.

მუხლი 493. სეკიურიტიზაციის ფონდი

1. სეკიურიტიზაციისფონდისმოწყობისადასტრუქტურისსაკითხებიგანისაზღვრება„ფასიანქაღალდებად
გარდაქმნისშესახებ“ საქართველოსკანონით. სეკიურიტიზაციისფონდიარისორგანიზაციულიწარმონაქმნი,
რომელიც იურიდიული პირი არ არის.

2. სეკიურიტიზაციისფონდსსასამართლოშიანსასამართლოსგარეურთიერთობებშიწარმოადგენსმისი
აქტივების მმართველი კომპანია.
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3942 - ვებგვერდი, 27.12.2023წ.

მუხლი 494. სეკიურიტიზაციის განყოფილება

1.
სეკიურიტიზაციის
განყოფილება
არის
სეკიურიტიზაციის
სპეციალური
მიზნობრივი
ერთეულის
(სეკიურიტიზაციისფონდისანსეკიურიტიზაციისკომპანიის) დამოუკიდებელინაწილი, რომლისმოწყობისა
დასტრუქტურის
საკითხები
განისაზღვრება„ფასიანქაღალდებად
გარდაქმნისშესახებ“ საქართველოს
კანონით. სეკიურიტიზაციის განყოფილება იურიდიული პირი არ არის.

2. სეკიურიტიზაციისფონდისგანყოფილებასსასამართლოშიანსასამართლოსგარეურთიერთობებში
წარმოადგენს ერთობლივი საინვესტიციო ფონდის აქტივების მმართველი კომპანია.

3. სეკიურიტიზაციისკომპანიისგანყოფილებასსასამართლოშიანსასამართლოსგარეურთიერთობებში
წარმოადგენს
სეკიურიტიზაციის
კომპანიის
წარმომადგენლობითი
უფლებამოსილების
მქონე
პირი
ან
აქტივების მმართველი კომპანია, თუ იგი სეკიურიტიზაციის კომპანიამ დანიშნა.
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3942 - ვებგვერდი, 27.12.2023წ.

გარიგება
არის
ცალმხრივი, ორმხრივი
ანმრავალმხრივინებისგამოვლენა, რომელიცმიმართულია
სამართლებრივი ურთიერთობის წარმოშობის, შეცვლის ან შეწყვეტისაკენ.

მუხლი 51. ცალმხრივი ნების გამოვლენის ნამდვილობა

1. ნებისგამოვლენა, რომელიცმოითხოვსმეორემხარისმიერმისმიღებას, ნამდვილადჩაითვლებაიმ
მომენტიდან, როცა იგი მეორე მხარეს მიუვა.

2. ნების გამოვლენა არ ჩაითვლება ნამდვილად, თუ მეორე მხარე წინასწარ ან მაშინვე განაცხადებს უარს.
3. ნებისგამოვლენისნამდვილობაზეშეიძლებაგავლენაარმოახდინოსგარიგებისდამდებიპირის
გარდაცვალებამანამკოდექსის1293-ემუხლისმე-4 ნაწილითგათვალისწინებულმაშემთხვევამ, თუეს
მოვლენა ნების გამოვლენის შემდეგ მოხდა.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 52. ნების გამოვლენის განმარტება

ნების
გამოვლენის
განმარტებისას
ნება
უნდა
დადგინდეს
გონივრული
განსჯის
შედეგად, დაარა
მარტოოდენ გამოთქმის სიტყვასიტყვითი აზრიდან.

მუხლი 53. გარიგების არარსებობა მისი შინაარსის დაუდგენლობის გამო

გარიგებაარარსებობს, თუარცგარეგნულიგამოხატვიდანდაარცსხვაგარემოებებიდანარშეიძლება
ზუსტად დადგინდეს გარიგების შინაარსი.

მუხლი 54. მართლსაწინააღმდეგო და ამორალური გარიგებანი

ბათილიაგარიგება, რომელიცარღვევსკანონითდადგენილწესსადააკრძალვებს, ეწინააღმდეგებასაჯარო
წესრიგს ან ზნეობის ნორმებს.

მუხლი 55. გარიგების ბათილობა გავლენის ბოროტად გამოყენების გამო

ბათილიაგარიგება, რომელიცდადებულიაერთიმხარისმიერმეორეზეგავლენისბოროტადგამოყენებით,
როცა მათი ურთიერთობა დაფუძნებულია განსაკუთრებულ ნდობაზე.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.

მუხლი 56. მოჩვენებითი და თვალთმაქცური გარიგებანი

1. ბათილიაგარიგება, რომელიცდადებულიამხოლოდმოსაჩვენებლად, იმგანზრახვისგარეშე, რომმას
შესაბამისი იურიდიული შედეგები მოჰყვეს (მოჩვენებითი გარიგება).

2. თუმოსაჩვენებლადდადებულიგარიგებითმხარეებსსურთსხვაგარიგებისდაფარვა, მაშინგამოიყენება
დაფარული გარიგების მიმართ მოქმედი წესები (თვალთმაქცური გარიგება).

მუხლი 57. გარიგების ბათილობა ნების გამოვლენის არასერიოზულობის გამო

1. ბათილიანებისგამოვლენა, რომელიცგაკეთებულიაარასერიოზულად(ხუმრობით) იმვარაუდით, რომ
არასერიოზულობა გამოცნობილი იქნებოდა.

2. ნებისმიმღებსუნდააუნაზღაურდესისზიანი, რომელიცწარმოიშვაიმისგამო, რომიგიენდობოდანების
გამოვლენისსერიოზულობას, თუკიმანარიცოდადაარცშეიძლებოდასცოდნოდაარასერიოზულობის
შესახებ.

მუხლი 58. გარიგების ბათილობა მცირეწლოვანების ან ფსიქიკური აშლილობის გამო

1. მცირეწლოვნის მიერ ნების გამოვლენა ბათილია.
2. ბათილადშეიძლებაჩაითვალოსპირისმიერნებისგამოვლენაცნობიერებისდაკარგვისანდროებითი
ფსიქიკური აშლილობის დროს.

3. ბათილიაფსიქიკურიაშლილობისმქონეპირისმიერნებისგამოვლენაგარიგებისდადებისას, როცაეს
რეალურივითარებისსწორადაღქმასარშეესაბამება, თუესპირიამგარიგებითსარგებელსარიღებს, თუნდაც
იგი სასამართლოს მიერ მხარდაჭერის მიმღებად არ იყოს ცნობილი.
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2014 წლის 8 ოქტომბრის გადაწყვეტილება №2/4/532,533 –ვებგვერდი, 28.10.2014წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 581. მხარდაჭერის მიმღების მიერ გარიგების დადება

2. საცილოგარიგებაბათილიამისიდადებისმომენტიდან, თუკიიგიშეცილებულიიქნება. შეცილება
ხორციელდება ხელშეკრულების მეორე მხარის მიმართ.

3. შეცილების უფლება აქვს დაინტერესებულ პირს.

მუხლი 60. გარიგების კონვერსია

თუბათილიგარიგებააკმაყოფილებსსხვაგარიგებისათვისგათვალისწინებულმოთხოვნებს, გამოიყენებაეს
უკანასკნელი, თუკი გარიგების ბათილობის შეტყობისას მხარეებს სურთ მისი ნამდვილობა.

მუხლი 61. დადასტურების მნიშვნელობა გარიგებათა ბათილობისას

1. უცილოდ ბათილი (არარა) გარიგება ბათილად ითვლება მისი დადების მომენტიდან.
2. თუპირი, რომელიცდებსუცილოდბათილგარიგებას, ადასტურებსმას, მაშინმისიმოქმედება
განიხილება, როგორც გარიგების ხელახლა დადება.

3. თუგარიგებასადასტურებსშეცილებისუფლებისმქონეპირი, მაშინიგიამითკარგავსშეცილების
უფლებას.

4.
თუ
უცილოდ
ბათილ
ორმხრივ
გარიგებას
ადასტურებენ
მხარეები,
მაშინ
ისინი
საეჭვოობისას
ვალდებულნიარიანერთმანეთსგადასცენყველაფერი, რაცკიმათშეხვდებოდათ, გარიგებათავიდანვე
ნამდვილი რომ ყოფილიყო.

5. დადასტურებამხოლოდმაშინგახდებანამდვილი, როცახელშეკრულებაანგარიგებაარეწინააღმდეგება
ზნეობის ნორმებს და საჯარო წესრიგის მოთხოვნებს.

მუხლი 62. გარიგების ნაწილის ბათილობა

გარიგებისნაწილისბათილობაარიწვევსმისისხვანაწილებისბათილობას, თუსავარაუდოა, რომგარიგება
დაიდებოდა მისი ბათილი ნაწილის გარეშეც.

თავი მეორე
ქმედუნარიანობა, როგორც გარიგების ნამდვილობის პირობა

მუხლი 63. არასრულწლოვანის მიერ დადებული გარიგება

1. თუ
არასრულწლოვანი
დებს
ორმხრივ
გარიგებას(ხელშეკრულებას) კანონიერიწარმომადგენლის
აუცილებელითანხმობისგარეშე, მაშინხელშეკრულებისნამდვილობადამოკიდებულიაიმაზე, შემდგომში
მისი წარმომადგენელი მოიწონებს თუ არა მას, გარდა იმ შემთხვევებისა, როცა იგი იღებს სარგებელს.

2. თუარასრულწლოვანიქმედუნარიანიგახდება, მაშინიგითვითონწყვეტსსაკითხსთავისინების
გამოვლენის ნამდვილობის შესახებ.

მუხლი 64. უარი არასრულწლოვანის მიერ დადებულ გარიგებაზე

1.
არასრულწლოვანის
მიერ
დადებული
ხელშეკრულების
მოწონებამდე
მეორე
მხარეს
აქვს
ხელშეკრულებაზე უარის თქმის უფლება.

2. თუმეორემხარემიცოდაპირისარასრულწლოვანობისშესახებ, მაშინმასუარისთქმაშეუძლიამხოლოდ
იმ შემთხვევაში, როცა არასრულწლოვანი მას ატყუებდა, რომ წარმომადგენლისაგან მიღებული აქვს თანხმობა.

მუხლი 65. არასრულწლოვანის ემანსიპაცია

1.
ხელშეკრულება,
რომელიც
დადებულია
არასრულწლოვანის
მიერ
კანონიერი
წარმომადგენლის
თანხმობისგარეშე, ითვლებანამდვილად, თუკიარასრულწლოვანმახელშეკრულებითგათვალისწინებულ
მოქმედებათა
შესასრულებლად
განკარგა
ის
საშუალებანი,
რომლებიც
მას
გადასცეს
კანონიერმა
წარმომადგენლებმა, ან– ამწარმომადგენლებისთანხმობით– მესამეპირებმაამმიზნითანდათავისუფალი
განკარგვის მიზნით.

2. თუკანონიერიწარმომადგენელიანიჭებსთექვსმეტიწლისასაკსმიღწეულარასრულწლოვანსსაწარმოს
დამოუკიდებლად
გაძღოლის
უფლებას,
მაშინ
ამ
სფეროსათვის
ჩვეულებრივ
ურთიერთობებში
იგი
შეუზღუდავად
ქმედუნარიანი
ხდება.
ეს
წესი
გამოიყენება
როგორც
საწარმოს
დაფუძნების,
ასევე
ლიკვიდაციისა და შრომითი ურთიერთობების დაწყების ან დამთავრების მიმართაც.

3. საწარმოსგაძღოლისნებართვასაჭიროებსკანონიერიწარმომადგენლისთანხმობასმეურვეობისადა
მზრუნველობის ორგანოსთან შეთანხმებით.

მუხლი 67. ნებართვის ვალდებულება ქმედუნარიანობის შეზღუდვამდე

გარიგება, რომელიცდაიდოქმედუნარიანობისშეზღუდვამდე, მოითხოვსნებართვას, თუდადგინდება, რომ
ისსაფუძველი, რისგამოცმოხდაქმედუნარიანობისშეზღუდვა, აშკარადარსებობდაგარიგებისდადების
დროსაც.

თავი მესამე
გარიგების ფორმა

მუხლი 68. ფორმის მნიშვნელობა გარიგების ნამდვილობისათვის

გარიგებისნამდვილობისათვისსაჭიროაკანონითდადგენილიფორმისდაცვა. თუასეთიფორმაარარის
დაწესებული, მხარეებს შეუძლიათ თვითონ განსაზღვრონ იგი.

მუხლი 69. გარიგების ფორმა

1. გარიგება შეიძლება დაიდოს ზეპირად ან წერილობითი ფორმით.
2. გარიგებაწერილობითიფორმითშეიძლებადაიდოსკანონმდებლობითგათვალისწინებულშემთხვევებში
ან მხარეთა შეთანხმებით.

3. გარიგების წერილობითი ფორმის არსებობისას საკმარისია გარიგების მონაწილე მხარეთა ხელმოწერა.
31. მხარდაჭერისმიმღებისმიერგარიგებისწერილობითიფორმითდადებისასმას, მხარეებისგარდა, ხელს
აწერს
მხარდამჭერი. მხარდამჭერი
ხელმოწერითადასტურებს
მხარდაჭერის
მიმღებისმიერგარიგების
დადებისას სასამართლოს გადაწყვეტილებით განსაზღვრული მხარდაჭერის გაწევას.

4. მექანიკურისაშუალებებითხელმოწერისაღდგენა, განმეორებაანაღბეჭდვადასაშვებიაიქ, სადაცეს
მიღებულიაჩვეულებად, მათშორის, ფასიანქაღალდებზეხელისმოწერისას, რომელთაგამოშვებაცდიდი
რაოდენობით ხდება.

5. წერილობითიფორმისარსებობისას, კანონითგათვალისწინებულშემთხვევებშიანმხარეთაშეთანხმებით
გარიგებაანგარიგებისმონაწილემხარეთახელმოწერებისნამდვილობაუნდადაამოწმოსნოტარიუსმაან
კანონით გათვალისწინებულმა სხვა პირმა.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 70. გარიგებაზე ხელის მოწერის სხვისთვის მინდობა

იმპირს, რომელიცგარიგებასხელსთვითონვერმოაწერსწერა-კითხვისარცოდნისანხანგრძლივიან
შეუქცევიმყარიფიზიკური, ფსიქიკური, ინტელექტუალურიანსენსორულიდარღვევისგამოანკანონით
გათვალისწინებულსხვაშემთხვევაში, შეუძლიაგარიგებაზეხელისმოწერასხვასმიანდოს. ამუკანასკნელის
ხელმოწერაოფიციალურადუნდადამოწმდეს. ამასთანავე, უნდააღინიშნოსისმიზეზი, რომლისგამოც
გარიგების დამდებმა პირმა გარიგებას ხელი ვერ მოაწერა.
საქართველოს 2010 წლის 15 ოქტომბრის კანონი №3709 - სსმ I, №57, 25.10.2010 წ., მუხ.366
საქართველოს 2022 წლის 2 ნოემბრის კანონი №1982 – ვებგვერდი, 11.11.2022წ.

მუხლი 701.  წერა-კითხვის მცოდნე უსინათლო პირის მიერ გარიგების დადება

1. წერა-კითხვისმცოდნეუსინათლოპირიგარიგებისწერილობითიფორმითდადებისშემთხვევაში
გარიგებასხელსაწერსდამოუკიდებლად, გარიგებაზეხელისმოწერისსხვისთვისმინდობისგარეშე, ან
გარიგებაზე ხელის მოწერას სხვას მიანდობს ამ კოდექსის 70-ე მუხლით დადგენილი წესით.

2. წერა-კითხვისმცოდნეუსინათლოპირიამმუხლითგათვალისწინებულშემთხვევაშიგარიგებასხელს
დამოუკიდებლად
აწერს
მექანიკური
ხელმოწერის,
ფაქსიმილეს
ან
საქართველოს
კანონმდებლობით
დადგენილი
სხვა
სათანადო
ტექნიკური
საშუალების
გამოყენებით.
გარიგებაზე
ხელის
ფაქსიმილეს
გამოყენებითმოწერისასხელმომწერმაწერა-კითხვისმცოდნეუსინათლოპირმაუნდაწარმოადგინოსაგრეთვე
პირადობისდამადასტურებელიდოკუმენტიდასანოტაროწესითდამოწმებულიდოკუმენტიფაქსიმილეს
ნამდვილობის შესახებ.

3. გარიგებისწერა-კითხვისმცოდნეუსინათლოპირისმონაწილეობით, ბრაილისშრიფტისგამოყენებით,
მხარეთაშეთანხმებითდადებისშემთხვევაშიბრაილისშრიფტისგამოყენებითდადებულიგარიგებაუნდა
დაერთოს ბრტყელი შრიფტის გამოყენებით დადებულ გარიგებას.
საქართველოს 2022 წლის 2 ნოემბრის კანონი №1982 – ვებგვერდი, 11.11.2022წ.

I. შეცდომით დადებული გარიგებანი

მუხლი 72. ცნება

გარიგება შეიძლება საცილო გახდეს, თუ ნების გამოვლენა მოხდა არსებითი შეცდომის საფუძველზე.

მუხლი 73. არსებითი შეცდომის სახეები

არსებით შეცდომად ითვლება, როცა:
ა)  პირს სურდა დაედო სხვა გარიგება და არა ის, რომელზედაც მან გამოთქვა თანხმობა;
ბ)  პირი ცდება იმ გარიგების შინაარსში, რომლის დადებაც მას სურდა;
გ) არარსებობსისგარემოებები, რომელთაცმხარეები, კეთილსინდისიერებისპრინციპებიდანგამომდინარე,
განიხილავენ გარიგების საფუძვლად.

მუხლი 74. შეცდომა კონტრაჰენტის პიროვნებაში

1. შეცდომაკონტრაჰენტისპიროვნებისმიმართმხოლოდმაშინითვლებაარსებითად, როდესაცთვითონ
კონტრაჰენტის
პიროვნება
ან
მისიპირადითვისებებისგათვალისწინებაგარიგებისდადებისმთავარი
საფუძველია.

2. შეცდომასაგნისძირითადთვისებებშიმხოლოდმაშინჩაითვლებაარსებითად, თუმათმნიშვნელობააქვთ
საგნის ღირებულების განსაზღვრისათვის.

მუხლი 75. შეცდომა უფლებაში

შეცდომაუფლებაშიარსებითიმნიშვნელობისაამხოლოდიმშემთხვევაში, თუკიიგიგარიგებისდადებისას
ერთადერთი და მთავარი საფუძველი იყო.

მუხლი 76. შეცდომა გარიგების მოტივში

შეცდომაგარიგებისმოტივშიარჩაითვლებაარსებითად, გარდაიმშემთხვევებისა, როდესაცმოტივი
შეთანხმების საგანს წარმოადგენდა.

მუხლი 77. კონტრაჰენტის თანხმობა შეცდომით დადებულ გარიგებებში

შეცდომითნებისგამოვლენაარშეიძლებასაცილოგახდეს, თუკიმეორემხარეთანახმააშეასრულოს
გარიგება იმ მხარის სურვილის თანახმად, რომელსაც სურს საცილო გახადოს გარიგება.

მუხლი 78. წვრილმანი შეცდომები

წვრილმანიშეცდომებიგამოანგარიშებებშიანწერილობითგანხორციელებულნებისგამოვლენაშიიძლევა
მხოლოდ შესწორების, მაგრამ არა შეცილების უფლებას.

მუხლი 79. შეცილების ნამდვილობა

1. შეცილება უნდა მოხდეს შეცილების საფუძვლის შეტყობის მომენტიდან ერთი თვის ვადაში.
2.
თუ
გარიგება
საცილო
გახდა
და
შეცდომა
გამოწვეულია
შეცილების
უფლების
მქონე
პირის
დაუდევრობით, მაშინიგივალდებულიამეორემხარესაუნაზღაუროსგარიგებისბათილობითწარმოშობილი
ზიანი. ზიანისანაზღაურებისვალდებულებაარწარმოიშობა, თუკიმეორემხარემიცოდაშეცდომისშესახებ, ან
ეს უცნობი იყო მისთვის დაუდევრობის გამო.

მუხლი 80. შეცდომა შუამავლის მიზეზით

ნებისგამოვლენა, რომელიცარასწორადიქნაშეტყობინებულიშუამავლადგამოყენებულიპირისმიერ,
შეიძლება საცილო გახდეს იმავე პირობებით, რაც 73-ე მუხლის მიხედვით შეცდომით დადებული გარიგება.

II. მოტყუებით დადებული გარიგებანი

მუხლი 81. ცნება

1. თუპირიგარიგებისდადებისმიზნითმოატყუეს, იგიუფლებამოსილიამოითხოვოსამგარიგების
ბათილობა. ეს ხდება მაშინ, როცა აშკარაა, რომ მოტყუების გარეშე გარიგება არ დაიდებოდა.

2. თუერთიმხარედუმსიმგარემოებათაგამო, რომელთაგამჟღავნებისდროსაცმეორემხარეარ
გამოავლენდათავისნებას, მაშინმოტყუებულსშეუძლიამოითხოვოსგარიგებისბათილობა. გამჟღავნების
ვალდებულება არსებობს მხოლოდ მაშინ, როცა მხარე ამას ელოდებოდა კეთილსინდისიერად.

1. მესამეპირისმხრიდანმოტყუებისასშეიძლებაგარიგებისბათილობისმოთხოვნა, თუმოტყუებისშესახებ
იცოდა ან უნდა სცოდნოდა იმ პირს, რომელიც სარგებელს იღებს ამ გარიგებიდან.

2. თუგარიგებისორივემხარემოტყუებითმოქმედებდა, მაშინარცერთმათგანსარააქვსუფლება
მოტყუებაზე მითითებით მოითხოვოს გარიგების ბათილობა ან ზიანის ანაზღაურება.

მუხლი 84. შეცილების ვადა

მოტყუებითდადებულიგარიგებაშეიძლებასადავოგახდესერთიწლისგანმავლობაში. ვადააითვლებაიმ
მომენტიდან, როცა შეცილების უფლების მქონემ შეიტყო შეცილების საფუძვლის არსებობის შესახებ.

III. იძულებით დადებული გარიგებანი

მუხლი 85. ცნება

გარიგებისდადებისმიზნითიმპირისიძულება(ძალადობაანმუქარა), რომელმაცდადოგარიგება, ანიჭებს
ამ პირს გარიგების ბათილობის მოთხოვნის უფლებას მაშინაც, როცა იძულება მომდინარეობს მესამე პირისაგან.

მუხლი 86. იძულების ხასიათი

1. გარიგებისბათილობასიწვევსისეთი
იძულება, რომელსაცთავისიხასიათითშეუძლიაგავლენა
მოახდინოს პირზე და აფიქრებინოს, რომ მის პიროვნებას ან ქონებას რეალური საფრთხე ემუქრება.

2. იძულებისხასიათისშეფასებისასმხედველობაშიმიიღებაპირთაასაკი, სქესიდაცხოვრებისეული
გარემოებანი.

მუხლი 87. იძულება პირის ახლობელთა წინააღმდეგ

იძულებაგარიგებისბათილობისმოთხოვნისსაფუძველიამაშინაც, როცაიგიმიმართულიაგარიგებისერთ-
ერთი მხარის მეუღლის, ოჯახის სხვა წევრების ან ახლო ნათესავების წინააღმდეგ.

მუხლი 88. იძულება მართლზომიერი საშუალებებით

85–87-ემუხლებისმიხედვითიძულებადარჩაითვლებაისეთიმოქმედებები, რომლებიცარხორციელდება
არცმართლსაწინააღმდეგომიზნითდაარცმართლსაწინააღმდეგოსაშუალებათაგამოყენებით, გარდაიმ
შემთხვევებისა, როცა საშუალება და მიზანი ერთმანეთს არ შეესაბამებიან.

მუხლი 89. შეცილების ვადა

იძულებით
დადებული
გარიგება
შეიძლება
სადავო
გახდეს
ერთიწლის
განმავლობაში
იძულების
დამთავრების მომენტიდან.

თავი მეხუთე
პირობითი გარიგებანი

მუხლი 90. ცნება

პირობითადითვლებაგარიგება, როდესაციგიდამოკიდებულიასამომავლოდაუცნობმოვლენაზეიმით,
რომანგარიგებისშესრულებისგადადებახდებამისდადგომამდე, ანდაგარიგებისშეწყვეტა – ამმოვლენის
დადგომისთანავე.

მუხლი 91. მართლსაწინააღმდეგო ან/და ამორალური პირობის ბათილობა

ბათილიაპირობა, რომელიცეწინააღმდეგებაკანონისმოთხოვნებსანზნეობისნორმებს, ანდაშეუძლებელია
მისი შესრულება. გარიგება, რომელიც რომელიმე ასეთ პირობაზეა დამოკიდებული, მთლიანად ბათილია.

მუხლი 92. ნებაზე დამოკიდებული პირობა

ნებაზედამოკიდებულადითვლებაისეთიპირობა, რომლისდადგომაცანდაუდგომლობადამოკიდებულია
მხოლოდ გარიგების მხარეებზე. ასეთი პირობით დადებული გარიგება ბათილია.

მუხლი 93. პოზიტიური პირობა

1. თუგარიგებადადებულიაიმპირობით, რომრაიმემოვლენადადგებაგანსაზღვრულვადაში, მაშინ
პირობა ძალადაკარგულად ითვლება, თუკი ეს ვადა გავიდა და მოვლენა არ დადგა.

2. თუვადაარარისგანსაზღვრული, მაშინპირობაშეიძლებაშესრულდესნებისმიერდროს. პირობა
შეიძლება ძალადაკარგულად იქნეს მიჩნეული, როცა აშკარაა, რომ მოვლენის დადგომა უკვე შეუძლებელია.

მუხლი 95. პირობის დადგომაზე ზემოქმედების დაუშვებლობა

1. იმპირს, რომელმაცგანსაზღვრულიპირობითდადოგარიგება, არააქვსუფლებაპირობისდადგომამდე
შეასრულოს რაიმე ისეთი მოქმედება, რომელსაც შეუძლია ხელი შეუშალოს მისი ვალდებულების შესრულებას.

2. თუპირობადგებაგანსაზღვრულდროსდაპირსუკვეშესრულებულიაქვსასეთიმოქმედება, მაშინიგი
ვალდებულია მეორე მხარეს აუნაზღაუროს ამგვარი მოქმედებით წარმოშობილი ზიანი.

მუხლი 96. გარიგება გადადების პირობით

გარიგებაგადადებისპირობითდადებულადითვლება, თუგარიგებითგათვალისწინებულიუფლებებისადა
მოვალეობებისწარმოშობადამოკიდებულიასამომავლოდაუცნობმოვლენაზე, ანდაისეთმოვლენაზე,
რომელიც უკვე დამდგარია, მაგრამ მხარეთათვის ჯერ კიდევ უცნობია.

მუხლი 97. გარიგება გაუქმების პირობით

გარიგებაგაუქმებისპირობითდადებულადითვლება, როცაამპირობისდადგომაიწვევსგარიგების
შეწყვეტას და აღადგენს გარიგების დადებამდე არსებულ მდგომარეობას.

მუხლი 98. კეთილსინდისიერების მნიშვნელობა პირობის დადგომისას

1. თუპირობისდადგომაარაკეთილსინდისიერადდააბრკოლამხარემ, რომლისთვისაცპირობისდადგომა
ხელსაყრელი არ არის, პირობა დამდგარად ჩაითვლება.

2. თუპირობისდადგომასარაკეთილსინდისიერადშეუწყოხელიმხარემ, რომლისთვისაცპირობისდადგომა
ხელსაყრელია, პირობა დამდგარად არ ჩაითვლება.

თავი მეექვსე
თანხმობა გარიგებებში

მუხლი 99. ცნება

1. თუგარიგებისნამდვილობადამოკიდებულიამესამეპირისთანხმობაზე, მაშინროგორცთანხმობა, ასევე
მასზე უარი შეიძლება გამოითქვას როგორც ერთი, ისე მეორე მხარის წინაშე.

2. თანხმობას არ სჭირდება გარიგებისათვის დადგენილი ფორმის დაცვა.
3. თუგარიგება, რომლისნამდვილობაცდამოკიდებულიამესამეპირისთანხმობაზე, დადებულიამისი
თანხმობით, მაშინ შესაბამისად გამოიყენება 66-ე მუხლის მე-2 და მე-3 წინადადებები.

მუხლი 100. წინასწარ გაცემული თანხმობა (ნებართვა)

წინასწარგაცემულითანხმობა(ნებართვა) შეიძლებაგარიგებისდადებამდეგაუქმდეს, თუკიმხარეებისხვა
რამეზე არ შეთანხმებულან. თანხმობის (ნებართვის) გაუქმების შესახებ უნდა ეცნობოს ორსავე მხარეს.

მუხლი 101. შემდგომი თანხმობა (მოწონება)

შემდგომთანხმობას(მოწონებას) უკუქცევითიძალააქვსგარიგებისდადებისმომენტიდან, თუსხვარამარ
არის დადგენილი.

მუხლი 102. საგნის განკარგვა არაუფლებამოსილი პირის მიერ

1. საგნისგანკარგვაარაუფლებამოსილიპირისმიერნამდვილია, თუკიიგიხორციელდებაუფლებამოსილი
პირის წინასწარი თანხმობით.

2. განკარგვა ხდება ნამდვილი, თუ უფლებამოსილი პირი მას მოიწონებს.

თავი მეშვიდე
წარმომადგენლობა გარიგებებში

მუხლი 103. ცნება

1. გარიგებაშეიძლებადაიდოსწარმომადგენლისმეშვეობითაც. წარმომადგენლისუფლებამოსილებაან
კანონიდან გამომდინარეობს ანდა წარმოიშობა დავალების (მინდობილობის) საფუძველზე.

2. ესწესიარგამოიყენებამაშინ, როცა, გარიგებისხასიათიდანგამომდინარე, იგიუშუალოდუნდადადოს
პირმა, ან როცა კანონით აკრძალულია გარიგების დადება წარმომადგენლის მეშვეობით.

3.
თუ
გარიგების
დადებისას
წარმომადგენელი
არ
მიუთითებს
თავის
წარმომადგენლობით
უფლებამოსილებაზე, მაშინგარიგებაწარმოშობსშედეგებსუშუალოდწარმოდგენილიპირისათვისმხოლოდ
იმშემთხვევაში, თუკიმეორემხარესუნდაევარაუდაწარმომადგენლობისშესახებ. იგივეწესიმოქმედებს
მაშინაც, როცა მეორე მხარისათვის სულ ერთია, ვისთან დადებს გარიგებას.

მუხლი 105. წარმომადგენლის შეზღუდული ქმედუნარიანობა

წარმომადგენლისმიერდადებულიგარიგებანამდვილიამაშინაც, როცაწარმომადგენელიშეზღუდულად
ქმედუნარიანი იყო.

მუხლი 106. ნების გამოვლენის ნაკლი წარმომადგენლობისას

1. ნების გამოვლენის ნაკლის გამო გარიგების საცილოობისას გადამწყვეტია წარმომადგენლის ნება.
2. თუნებისგამოვლენისნაკლიშეეხებაისეთგარემოებებს, რომლებიცწარმოდგენილიპირისმიერწინასწარ
იყოგანსაზღვრული, აღნიშნულინაკლიშეცილებისუფლებასიძლევამხოლოდმაშინ, თუესნაკლი
წარმოდგენილი პირისაგან მომდინარეობს.

მუხლი 107. წარმომადგენლობითი უფლებამოსილება

1. უფლებამოსილების(რწმუნებულების) მიცემახდებარწმუნებულისანიმმესამეპირისმიმართნების
გამოვლენით, რომელთანაც უნდა შედგეს წარმომადგენლობა.

2. ნებისგამოვლენასარ
სჭირდებაის
ფორმა, რომელიცაუცილებელიაიმგარიგებისდასადებად,
რომლისთვისაცგაცემულიაუფლებამოსილება. ესწესიარგამოიყენებამაშინ, როცადადგენილიასპეციალური
ფორმა.

მუხლი 108. შეტყობინების ვალდებულება უფლებამოსილების შეცვლისას

უფლებამოსილებაშიცვლილებებიდამისიგაუქმებაუნდაეცნობოსმესამეპირებს. ამმოთხოვნის
შეუსრულებლობისასესცვლილებებიდაუფლებამოსილებისგაუქმებაარშეიძლებაგამოყენებულიქნესმესამე
პირთამიმართ, გარდაიმშემთხვევებისა, როცამხარეებმახელშეკრულებისდადებისასამისშესახებიცოდნენ
ან უნდა სცოდნოდათ.

მუხლი 109. წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების შეწყვეტის საფუძვლები

წარმომადგენლობითი უფლებამოსილება ქარწყლდება:
ა)  იმ ვადის გასვლით, რა ვადითაც გაიცა უფლებამოსილება;
ბ)  უფლებამოსილი პირის უარით;
გ)  უფლებამოსილების გამცემი პირის მიერ უფლებამოსილების გაუქმებით;
დ) უფლებამოსილების გამცემი პირის გარდაცვალებით;
ე)  შესრულებით;
ვ)
უფლებამოსილების
გამცემი
პირის
მხარდაჭერის
მიმღებად
ცნობით,
თუ
მას
მხარდაჭერა
წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების ან ქონების განკარგვის უფლების განსახორციელებლად დაუწესდა.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 110. წარმომადგენლის ვალდებულება უფლებამოსილების გაქარწყლებისას

უფლებამოსილების
გაქარწყლების
შემდეგ
წარმომადგენელმა
უფლებამოსილების
საბუთი
უნდა
დაუბრუნოს უფლებამოსილების გამცემს; საბუთის დატოვების უფლება მას არა აქვს.

მუხლი 111. გარიგების დადება წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების გარეშე

1. თუპირიწარმომადგენლობითიუფლებამოსილებისგარეშესხვისისახელითდებსხელშეკრულებას, ამ
ხელშეკრულების ნამდვილობა დამოკიდებულია წარმოდგენილი პირის თანხმობაზე.

2. თუმეორემხარეწარმოდგენილიპირისაგანმოითხოვსთანხმობას, მაშინამთანხმობისშესახებუნდა
ეცნობოსმხოლოდმას. თანხმობაშეიძლებაგაიცესმოთხოვნიდანორიკვირისვადაში; თუესარმოხდა, მაშინ
ითვლება, რომ თანხმობაზე მოთხოვნა უარყოფილია.

მუხლი 112. ხელშეკრულებაზე უარის უფლება

ხელშეკრულების
დასადებად
თანხმობის
მიცემამდე
მეორე
მხარეს
უფლება
აქვს
უარი
თქვას
ხელშეკრულებაზე, გარდაიმშემთხვევისა, როცაწარმომადგენლობითიუფლებამოსილებისნაკლისშესახებმან
ხელშეკრულების
დადების
დროს
იცოდა.
ხელშეკრულების
დადებაზე
უარი
შეიძლება
გამოითქვას
წარმომადგენლის მიმართაც.

2. თუწარმომადგენელმაარიცოდაწარმომადგენლობითიუფლებამოსილებისნაკლისშესახებ, იგი
ვალდებულიააანაზღაუროსმხოლოდისზიანი, რომელიცმეორემხარესმიადგაიმისგამო, რომიგიენდობოდა
ამ უფლებამოსილებას.

3. წარმომადგენელსარეკისრებაპასუხისმგებლობა, თუმეორემხარემიცოდაანმასუნდასცოდნოდა
წარმომადგენლობითიუფლებამოსილებისნაკლისშესახებ. წარმომადგენელიპასუხსარაგებსმაშინაც, როცა
ქმედუნარიანობაშეზღუდულიჰქონდა, გარდაიმშემთხვევებისა, როცაიგიმოქმედებდათავისიკანონიერი
წარმომადგენლის თანხმობით.

მუხლი 114. საკუთარ თავთან გარიგების დადების დაუშვებლობა

თუთანხმობითსხვარამარარისგათვალისწინებული, წარმომადგენელსარშეუძლიაწარმოდგენილიპირის
სახელითსაკუთართავთანთავისისახელით, ან, როგორცმესამეპირისწარმომადგენელმა, დადოსგარიგება,
გარდა იმ შემთხვევებისა, როცა გარიგება უკვე არსებობს რაიმე ვალდებულების შესასრულებლად.

კარი მესამე
უფლების განხორციელება

მუხლი 115. უფლების ბოროტად გამოყენების დაუშვებლობა

სამოქალაქოუფლებაუნდა
განხორციელდესმართლზომიერად.
დაუშვებელიაუფლების
გამოყენება
მარტოოდენ იმ მიზნით, რომ ზიანი მიადგეს სხვას.

მუხლი 116. აუცილებელი მოგერიების ფარგლებში მიყენებული ზიანი

1. აუცილებელიმოგერიებისფარგლებშიგანხორციელებულიმოქმედებაარარისმართლსაწინააღმდეგოდა
ამ დროს დამდგარი ზიანი არ ანაზღაურდება.

2. აუცილებელმოგერიებადჩაითვლებაისეთითავდაცვა, რომელიცაუცილებელიასაკუთართავზეან
სხვებზე რეალური მართლსაწინააღმდეგო თავდასხმის მოსაგერიებლად.

მუხლი 117. უკიდურესი აუცილებლობით გამოწვეული ზიანი

1. იმ
საფრთხის
თავიდან
ასაცილებლად
მიყენებულიზიანი, რომელიცმოცემულგარემოებაშიარ
შეიძლებოდათავიდანაცდენილიყოფილიყოსხვასაშუალებითდა, თუმიყენებულიზიანიაცდენილზიანზე
ნაკლებ მნიშვნელოვანია, უნდა აანაზღაუროს ზიანის მიმყენებელმა (უკიდურესი აუცილებლობა).

2. იმფაქტობრივგარემოებათაგათვალისწინებით, რომლებშიცმიყენებულიიყოზიანი, მისიანაზღაურება
შეიძლებადაეკისროსმესამეპირს, რომლისინტერესებისთვისაცზიანისმიმყენებელიმოქმედებდა, ანდა
მთლიანად
ან
ნაწილობრივ
განთავისუფლდეს
ანაზღაურებისაგან
როგორც
მესამე
პირი,
ისე
ზიანის
მიმყენებელიც.

მუხლი 118. თვითდახმარება

თუკიკომპეტენტურიორგანოებისდახმარებადროულადვერუსწრებსდასწრაფიჩარევისგარეშეარსებობს
საფრთხე, რომუფლებავერგანხორციელდება, ანმისიგანხორციელებაარსებითადგართულდება, მაშინ
მართლსაწინააღმდეგოდარჩაითვლებაიმპირისმოქმედება, რომელიცთვითდახმარებისმიზნითწაართმევს,
გაანადგურებსანდააზიანებსნივთს, ანამავემიზნითშეიპყრობსვალდებულპირს, რომელიცშეიძლება
მიიმალოს, ანდააღკვეთავსვალდებულიპირისწინააღმდეგობასიმმოქმედებისმიმართ, რომელიცმასუნდა
შეესრულებინა.

მუხლი 119. თვითდახმარების ფარგლები

1. თვითდახმარებაარშეიძლებაგასცდესიმფარგლებს, რომლებიცაუცილებელიასაფრთხისთავიდან
ასაცილებლად.

2. ნივთისწართმევისშემთხვევაშიაუცილებელიადაუყოვნებლივგაკეთდესგანცხადებანივთზეყადაღის
დადების შესახებ.

3. ვალდებული პირის შეპყრობის შემთხვევაში იგი დაუყოვნებლივ უნდა წარედგინოს სათანადო ორგანოებს.

მუხლი 120. ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება

თავი პირველი
ვადების გამოთვლა

მუხლი 121. ვადების გამოთვლის წესების გამოყენების სფერო

კანონებში, სასამართლოგადაწყვეტილებებსადაგარიგებებშიმითითებულივადებისმიმართგამოიყენებაამ
თავში გათვალისწინებული წესები.

მუხლი 122. ვადის დასაწყისის აღმნიშვნელი დრო

თუვადისდასაწყისადაღებულიაესათუისმოვლენაანდღისრომელიმემონაკვეთი, მაშინვადის
გამოთვლისას არ მიეთვლება ის დღე, რომელშიც დგება ეს მოვლენა ან დღის ზემოაღნიშნული დრო.

მუხლი 123. ვადის დამთავრება

1. დღეების მიხედვით განსაზღვრული ვადა მთავრდება ვადის ბოლო დღის გასვლასთან ერთად.
2. ვადა, რომელიცგანსაზღვრულიაკვირების, თვეებისანრამდენიმეთვისშემცველიდროით–
წლით,
ნახევარიწლით, კვარტალით,
–
მთავრდებაბოლოკვირისანბოლოთვისიმდღისდამთავრებისთანავე,
რომელიც შეესაბამება მოვლენის დადგომის დღეს ან დღის ზემოაღნიშნულ დროს.

3. თუთვეებისმიხედვითგანსაზღვრულვადასაკლიავადისგასვლისაღსანიშნავიკონკრეტულიდღე, მაშინ
ვადა მთავრდება ამ თვის ბოლო დღის დამთავრებისას.

მუხლი 124. ცნებები

1. ნახევარიწელინიშნავსექვსთვიანვადას, კვარტალი
–
სამთვიანვადას, რომელიცაითვლებაწლის
დასაწყისიდან, ხოლო ნახევარი თვე –  თხუთმეტდღიან ვადას.

2. თუვადაშედგებაერთიანრამდენიმემთლიანიდანახევარითვისაგან, ბოლოსუნდაგამოითვალოს
თხუთმეტი დღე.

მუხლი 125. ვადის გამოთვლა ვადის გაგრძელებისას

ვადის გაგრძელების შემთხვევაში ახალი ვადა გამოითვლება გასული ვადის დამთავრებიდან.

მუხლი 126. ვადის გამოთვლა თვეების მიხედვით

1. თუდროგანსაზღვრულიათვეებისანწლებისმიხედვითიმგვარად, რომარარისსაჭირომათიერთად
გასვლა, მაშინ თვე გამოითვლება ოცდაათი დღით, ხოლო წელი –  სამას სამოცდახუთით.

2. თვისდასაწყისადითვლებათვისპირველიდღე, შუათვედ
–
თვისმეთხუთმეტედღე, ხოლოთვის
დასასრულად –  თვის ბოლო დღე.

მუხლი 127. გამოსასვლელი და სადღესასწაულო დღეები

თუმოქმედებაუნდაშესრულდესგანსაზღვრულდღესდაესდღეანვადისბოლოდღეემთხვევა
არასამუშაო
დღეს
ან
მოქმედების
შესრულების
ადგილასგამოცხადებულსადღესასწაულოანდა
სხვა
გამოსასვლელ დღეებს, მაშინ ამ დღის ნაცვლად გამოყენებულ უნდა იქნეს მომდევნო სამუშაო დღე.

თავი მეორე
ხანდაზმულობა

მუხლი 128. ცნება. სახეები

1. სხვაპირისაგანრაიმემოქმედებისშესრულებისანმოქმედებისაგანთავისშეკავებისმოთხოვნის
უფლებაზე ვრცელდება ხანდაზმულობა.

2. ხანდაზმულობის ვადა არ ვრცელდება:
ა)  პირად არაქონებრივ უფლებებზე, თუ კანონით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული;
ბ)  მეანაბრეთა მოთხოვნაზე ბანკსა და სხვა საკრედიტო დაწესებულებებში შეტანილი ანაბრების გამო.
3. ხანდაზმულობის საერთო ვადა შეადგენს ათ წელს.

მუხლი 129. სახელშეკრულებო მოთხოვნათა ხანდაზმულობის ვადა

1. სახელშეკრულებომოთხოვნებისხანდაზმულობისვადაშეადგენსსამწელს, ხოლოუძრავნივთებთან
დაკავშირებული სახელშეკრულებო მოთხოვნებისა –  ექვს წელს.

2. არასრულწლოვნისმიმართსექსუალური, ეკონომიკური, ოჯახშიძალადობისანსხვაფორმისძალადობის
შემთხვევაშიზიანისანაზღაურებისმოთხოვნითსასამართლოსთვისმიმართვისუფლებისხანდაზმულობის
ვადაჩერდებაარასრულწლოვნისმიერსრულწლოვანებისმიღწევამდეანარასრულწლოვანებისპერიოდში
სასამართლოსთვის მიმართვამდე.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.

მუხლი 131. მოთხოვნის წარმოშობა

თუმოთხოვნისწარმოშობადამოკიდებულიაკრედიტორისმოქმედებაზე, ხანდაზმულობაიწყებაიმ
დროიდან, როცა კრედიტორს შეეძლო განეხორციელებინა ეს მოქმედება.

მუხლი 132. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეჩერება

ხანდაზმულობის ვადის დენა ჩერდება, თუ:
ა) ვალდებულებისშესრულებაგადავადებულიააღმასრულებელიხელისუფლებისმიერანსაქართველოს
ეროვნული
ბანკისმიერ„საქართველოსეროვნულიბანკისშესახებ“ საქართველოსორგანულიკანონის
საფუძველზე კომერციული ბანკის რეზოლუციის რეჟიმში (მორატორიუმი);

ბ) სარჩელისწარდგენასაბრკოლებსგანსაკუთრებულიდამოცემულპირობებშიაუცდენელიდაუძლეველი
ძალა;

გ)
კრედიტორი
ან
მოვალე
იმყოფება
საქართველოს
თავდაცვის
ძალების
იმ
ნაწილში,
რომელიც
გადაყვანილია საომარ მდგომარეობაზე;

გ1)  დაიწყო  „მედიაციის  შესახებ“  საქართველოს  კანონით  გათვალისწინებული კერძო მედიაცია;
დ) კანონით გათვალისწინებულ სხვა შემთხვევებში.
საქართველოს 2018 წლის 31 ოქტომბრის კანონი №3607 – ვებგვერდი, 21.11.2018წ.
საქართველოს 2019 წლის 18 სექტემბრის კანონი №4956 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5667 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.

მუხლი 133. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეჩერება ქორწინების განმავლობაში

სანამქორწინებაარსებობს, მეუღლეთაშორისმოთხოვნებზეხანდაზმულობისვადისდენაჩერდება. იგივე
წესიმოქმედებსმშობლებსადაშვილებსშორისმოთხოვნებზებავშვებისსრულწლოვანებისდადგომამდე,
აგრეთვემეურვეებსა(მზრუნველებსა) დასამეურვეოპირებსშორისმოთხოვნებზემეურვეობისმთელი
პერიოდის მანძილზე.

მუხლი 134. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეჩერება შეზღუდულქმედუნარიანის და მხარდაჭერის მიმღების

მონაწილეობისას
თუმოთხოვნამომდინარეობსშეზღუდულქმედუნარიანისაგან, რომელსაცკანონიერიწარმომადგენელიარ
ჰყავს, ანმხარდაჭერისმიმღებისაგან, რომელსაცმხარდაჭერასათანადოწესითარგაეწია, ანდამოთხოვნა
მიმართულიააღნიშნულიპირისადმი, ხანდაზმულობისვადისდენაშეჩერებულადითვლება, სანამესპირი
სრული ქმედუნარიანი არ გახდება ან მას კანონიერი წარმომადგენელი ან მხარდამჭერი არ დაენიშნება.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 135. დრო, რომლის განმავლობაშიც ხანდაზმულობის ვადის დენა შეჩერებულია

დრო, რომლისგანმავლობაშიცხანდაზმულობისვადისდენაშეჩერებულია, ხანდაზმულობისვადაშიარ
ჩაითვლება.

მუხლი 136. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეჩერების მომენტი

1. ხანდაზმულობისვადაჩერდებაიმშემთხვევაში, თუ132-ემუხლითგათვალისწინებულიგარემოებები
წარმოიშვაანგანაგრძობდაარსებობასხანდაზმულობისვადისუკანასკნელიექვსითვისფარგლებში; ხოლოთუ
ეს ვადა ექვს თვეზე ნაკლებია, –  ხანდაზმულობის ვადის განმავლობაში.

2. იმგარემოებებისშეწყვეტისდღიდან, რომლებიცსაფუძვლადდაედოხანდაზმულობისვადისშეჩერებას,
ხანდაზმულობაგაგრძელდებაექვსთვემდე; ხოლოთუხანდაზმულობისვადაექვსთვეზენაკლებია,
–
ხანდაზმულობის ვადამდე.

მუხლი 137. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეწყვეტა

ხანდაზმულობის
ვადის
დენა
წყდება,
თუ
უფლებამოსილი
პირი
შეიტანს
სარჩელს
მოთხოვნის
დასაკმაყოფილებლადანმისდასადგენად, ანდაშეეცდებადაიკმაყოფილოსმოთხოვნასხვასაშუალებით,
როგორიცაასახელმწიფოორგანოსათვისანსასამართლოშიგანცხადებითმიმართვამოთხოვნისარსებობის
შესახებ, ანდა
აღმასრულებელიმოქმედების
განხორციელება. შესაბამისადგამოიყენება139-ედა140-ე
მუხლები.

მუხლი 139. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეწყვეტის ხანგრძლივობა

1. ხანდაზმულობისვადისდენისშეწყვეტასარჩელისშეტანისსაფუძველზეგრძელდებამანამ, სანამ
სასამართლოსმიერგამოტანილიგადაწყვეტილებაარშევაკანონიერძალაში, ანპროცესისხვაგვარადარ
დასრულდება.

2. თუმხარეთაშეთანხმებისშედეგადანშემდგომიგაგრძელებისშეუძლებლობისგამოპროცესიშეწყდება,
მაშინხანდაზმულობისვადისდენაშეწყდებამხარეთაანსასამართლოსბოლოსაპროცესომოქმედების
დამთავრებასთანერთად. თუერთ-ერთიმხარეპროცესსკვლავგანაგრძობს, შეწყვეტისშემდეგდაწყებული
ხანდაზმულობისახალივადაისევეშეწყდება, როგორცწყდებახანდაზმულობისვადისდენასარჩელის
შეტანით.

მუხლი 140. უარი სარჩელზე

1. სარჩელისშეტანახანდაზმულობისვადისდენისშეწყვეტასარგამოიწვევს, თუმოსარჩელეუარსიტყვის
სარჩელზე, ანსასამართლოსკანონიერძალაშიშესულიგადაწყვეტილებითსარჩელიგანუხილველადიქნება
დატოვებული.

2. თუუფლებამოსილიპირიექვსითვისვადაშიშეიტანსახალსარჩელს, მაშინხანდაზმულობისვადა
შეწყვეტილად ითვლება პირველი სარჩელის შეტანის დროიდან.

მუხლი 141. ხანდაზმულობის ვადის დენის დაწყების ათვლა თავიდან

თუშეწყდებახანდაზმულობისვადისდენა, მაშინშეწყვეტამდეგანვლილიდრომხედველობაშიარმიიღება
და ვადა დაიწყება თავიდან.

მუხლი 142. სასამართლოს გადაწყვეტილებით დადასტურებული მოთხოვნის ხანდაზმულობის ვადა

1.
სასამართლოს
კანონიერ
ძალაში
შესული
გადაწყვეტილებით
დადასტურებული
მოთხოვნის
ხანდაზმულობის
ვადაა
ათი
წელი
მაშინაც
კი,
როცა
ეს
მოთხოვნაუფრო
ნაკლებ
ხანდაზმულობას
ექვემდებარება.

2. თუდადასტურებაშეეხებაპერიოდულადგანმეორებადმოქმედებებს, რომლებიცმომავალშიუნდა
შესრულდეს, მაშინ მათ მიმართ გამოიყენება 129-ე მუხლის მეორე ნაწილით დადგენილი ხანდაზმულობა.

მუხლი 143. ხანდაზმულობის ვადა სანივთო მოთხოვნათა მიმართ

თუნივთი, რომლისმიმართაცარსებობსსანივთომოთხოვნა, უფლებამონაცვლეობისგზითმესამეპირის
მფლობელობაშიაღმოჩნდება, მაშინუფლებრივიწინამორბედისმფლობელობაშიგასულიხანდაზმულობის
ვადა გამოიყენება აგრეთვე უფლებამონაცვლის მიმართაც.

მუხლი 144. ვალდებული პირის უფლება ხანდაზმულობის ვადის გასვლისას

1. ხანდაზმულობისვადისგასვლისშემდეგვალდებულიპირიუფლებამოსილიაუარითქვასმოქმედების
შესრულებაზე.

2. თუვალდებულმაპირმამოვალეობაშეასრულახანდაზმულობისვადისგასვლისშემდეგ, მასარააქვს
უფლებამოითხოვოსშესრულებულისდაბრუნება, თუნდაცმოვალეობისშესრულებისმომენტშიმასარ
სცოდნოდა, რომ ხანდაზმულობის ვადა გასული იყო.

3. იგივე წესი გამოიყენება ვალდებული პირის აღიარებისა და უზრუნველყოფის საშუალებათა მიმართაც.

მუხლი 145. დამატებითი მოთხოვნის ხანდაზმულობის ვადა

მთავარი
მოთხოვნის
ხანდაზმულობის
ვადისგასვლასთანერთად
ხანდაზმულობის
ვადაგასულად
ითვლებადამატებითიმოთხოვნებისთვისაცმაშინაცკი, როცაამმოთხოვნათახანდაზმულობისვადაჯერარ
გასულა.

მუხლი 146. ხანდაზმულობის ვადის შეცვლის დაუშვებლობა მხარეთა შეთანხმებით

ხანდაზმულობის ვადებისა და მათი გამოთვლის წესის შეცვლა მხარეთა შეთანხმებით დაუშვებელია.

წიგნი მეორე
სანივთო (ქონებრივი) სამართალი

ქონება, ამკოდექსისმიხედვით, არისყველანივთიდაარამატერიალურიქონებრივისიკეთე, რომელთა
ფლობაც, სარგებლობადაგანკარგვაშეუძლიათფიზიკურდაიურიდიულპირებსდარომელთაშეძენაც
შეიძლება შეუზღუდავად, თუკი ეს აკრძალული არ არის კანონით ან არ ეწინააღმდეგება ზნეობრივ ნორმებს.

მუხლი 148. ნივთის სახეები

ნივთი შეიძლება იყოს მოძრავი ან უძრავი.

მუხლი 149. უძრავი ნივთის ცნება

უძრავნივთებსმიეკუთვნებამიწისნაკვეთიმასშიარსებულიწიაღისეულით, მიწაზეაღმოცენებული
მცენარეები, ასევე შენობა-ნაგებობანი, რომლებიც მყარად დგას მიწაზე.

მუხლი 150. ნივთის არსებითი შემადგენელი ნაწილი

1.ნივთისშემადგენელინაწილი, რომლისგამოცალკევებაცშეუძლებელიამთლიანინივთისანამნაწილის
განადგურებისანდამათიდანიშნულებისმოსპობისგარეშე(ნივთისარსებითიშემადგენელინაწილი), ცალკე
უფლების ობიექტად შეიძლება იყოს მხოლოდ კანონით გათვალისწინებულ შემთხვევებში.

2.მიწისნაკვეთისარსებითშემადგენელნაწილსგანეკუთვნებაშენობა-ნაგებობანიდანივთები, რომლებიც
მყარადაა
დაკავშირებული
მიწასთან
და
არ
არის
გამიზნული
დროებითი
სარგებლობისათვის,
რაც
ხელშეკრულებითაც შეიძლება განისაზღვროს.

მუხლი 151. საკუთვნებელი

1. საკუთვნებელიარისმოძრავინივთი, რომელიც, თუმცაარარისმთავარინივთისშემადგენელინაწილი,
მაგრამგანკუთვნილიამთავარინივთისსამსახურისთვის, დაკავშირებულიამასთანსაერთოსამეურნეო
დანიშნულებით, რისგამოციგისივრცობრივკავშირშიამთავარნივთთანდა, დამკვიდრებულიშეხედულების
მიხედვით, ითვლება საკუთვნებლად.

2. ნივთი, რომელიცმიწასთანარისდაკავშირებულიდარომლისმოცილებაცმიწიდანშესაძლებელია
სასაქონლო ღირებულების დაკარგვის ან არსებითი დანაკლისის გარეშე, ასევე მიიჩნევა საკუთვნებლად.

მუხლი 152. არამატერიალური ქონებრივი სიკეთის ცნება

არამატერიალურიქონებრივისიკეთეარისისმოთხოვნებიდაუფლებები, რომლებიცშეიძლებაგადაეცეს
სხვაპირებს, ანგამიზნულიასაიმისოდ, რომმათმფლობელსშეექმნასმატერიალურისარგებელი, ანდა
მიენიჭოს უფლება მოსთხოვოს სხვა პირებს რაიმე.

მუხლი 153. აქცესორული და შეზღუდული უფლებები

1. აქცესორულიაუფლება, რომელიცისეადაკავშირებულისხვაუფლებასთან, რომმისგარეშეარცშეიძლება
არსებობდეს.

2. შეზღუდულიაუფლება, რომელიცნაწარმოებიაიმუფროფართოუფლებისგან, რომელიცდატვირთულია
ამ შეზღუდული უფლებით.

მუხლი 154. ნივთისა და უფლების ნაყოფი

1. ნივთის ნაყოფი არის ის შემოსავალი, ნამატი ან/და უპირატესობა, რომელთაც ეს ნივთი იძლევა.
2. უფლებისნაყოფიარისისშემოსავალიან/დაუპირატესობა, რაცმიიღებაამუფლებისგამოყენების
შედეგად.

3. ნივთისანუფლებისნაყოფსწარმოადგენსაგრეთვეისშემოსავალიდაუპირატესობა, რომელთამიღებასაც
ეს ნივთი ან უფლება უზრუნველყოფს სამართლებრივი ურთიერთობის მეშვეობით.

4. უფლებამოსილებანივთზეანუფლებაზეშესაძლებელსხდისამნივთისათუუფლებისნაყოფისმიღებას
ამ
უფლებამოსილების
ვადისა
და
მოცულობის
შესაბამისად,
თუ
კანონით
სხვა
რამ
არ
არის
გათვალისწინებული.

5. თუპირიმოვალეაუკანდააბრუნოსნაყოფი, მასშეუძლიამოითხოვოსნაყოფზეგაწეულიხარჯების
ანაზღაურება, თუკიესხარჯებისწორისამეურნეოსაქმიანობისშედეგიადანაყოფისღირებულებასარ
აღემატება.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

3. თუპირინივთსფლობსიმსამართლებრივიურთიერთობისსაფუძველზე, რომელიცგანსაზღვრული
ვადითანიჭებსმასნივთისფლობისუფლებასანავალდებულებსმასფლობდესნივთს, მაშინესპირიითვლება
პირდაპირ
მფლობელად,
ხოლო
უფლების
მიმნიჭებელი
ან
ვალდებულების
დამკისრებელი
მიიჩნევა
არაპირდაპირ მფლობელად.

4. თუ ერთ ნივთს რამდენიმე პირი ერთობლივად ფლობს, ისინი ითვლებიან თანამფლობელებად.
5. თუერთინივთისნაწილებსრამდენიმეპირიფლობს, ისინიითვლებიანცალკეულინაწილების
მფლობელებად.

მუხლი 156. მფლობელობის შეწყვეტა

მფლობელობაითვლებაშეწყვეტილად, თუმფლობელისამუდამოდთმობსნივთსანსხვაგზითკარგავს
ნივთზე ფაქტობრივ ბატონობას.

მუხლი 157. მფლობელობის გადასვლა მემკვიდრეებზე

მფლობელობამემკვიდრეებზეგადადისიმავესახით, რასახითაცარსებობდაიგიმამკვიდრებელთან
(სამკვიდროს დამტოვებელთან).

მუხლი 158. მესაკუთრედ ყოფნის პრეზუმფცია

1. ივარაუდება, რომ ნივთის მფლობელი არის მისი მესაკუთრე.
2. ესწესიარმოქმედებსიმშემთხვევაში, როცანივთზესაკუთრებითიურთიერთობისხასიათივლინდება
საჯარორეესტრიდან. საკუთრებისპრეზუმფციაარგამოიყენებაარცძველიმფლობელისმიმართ, თუმანეს
ნივთიდაკარგა, მოჰპარესანსხვაგვარადგავიდაიგიმისიმფლობელობიდან. საკუთრებისპრეზუმფცია
მოქმედებს ძველი მფლობელის სასარგებლოდ მხოლოდ მისი მფლობელობის პერიოდში.

მუხლი 159. კეთილსინდისიერი მფლობელი

კეთილსინდისიერიამფლობელი, რომელიცნივთსმართლზომიერადფლობს, ანრომელიცუფლებამოსილ
პირად შეიძლება იქნეს მიჩნეული საქმიან ურთიერთობებში საჭირო გულმოდგინე შემოწმების საფუძველზე.

მუხლი 160. კეთილსინდისიერი მფლობელის მიერ უკანონო მფლობელობიდან ნივთის უკან დაბრუნების

მოთხოვნა
თუკეთილსინდისიერმფლობელსჩამოერთმევამფლობელობა, მასსამიწლისგანმავლობაშიშეუძლიაახალ
მფლობელსნივთისუკანდაბრუნებამოსთხოვოს. ესწესიარგამოიყენებამაშინ, როცაახალმფლობელსაქვს
მფლობელობისუკეთესიუფლება. მფლობელობისუკანდაბრუნებისმოთხოვნაშეიძლებაგამოყენებულიქნეს
უკეთესი უფლების მქონე პირის მიმართაც, თუკი მან ნივთი მოიპოვა ძალადობის ან მოტყუების გზით.

მუხლი 161. კეთილსინდისიერი მფლობელის მიერ უკანონო ხელშეშლის აღკვეთის მოთხოვნა

თუკეთილსინდისიერმფლობელსარჩამოერთმევანივთი, მაგრამსხვაგვარადშეეშლებახელიმისი
მფლობელობისგანხორციელებაში, მაშინმას, მსგავსადმესაკუთრისა, შეუძლიამოითხოვოსხელისშეშლის
აღკვეთა. ამასთანავე, მასშეუძლიამოითხოვოსმფლობელობისხელყოფითგამოწვეულიზიანისანაზღაურება.
ზიანის ანაზღაურების ეს წესი გამოიყენება მაშინაც, როცა შეუძლებელია ხელის შეშლის აღკვეთის მოთხოვნა.

მუხლი 162. მართლზომიერი მფლობელის უფლებები

1. დაუშვებელიამართლზომიერ
მფლობელსმოეთხოვოსნივთისუკანდაბრუნება. მართლზომიერი
მფლობელობის განმავლობაში მის კუთვნილებად ითვლება ნივთისა და უფლების ნაყოფი.

2. ეს წესი ეხება ასევე პირდაპირი მფლობელის ურთიერთობას არაპირდაპირ მფლობელთან.

მუხლი 163. არაუფლებამოსილი კეთილსინდისიერი მფლობელის მოვალეობა

1. კეთილსინდისიერიმფლობელი, რომელსაცთავიდანვეარჰქონიანივთისფლობისუფლებაანდაკარგაეს
უფლება, ვალდებულიადაუბრუნოსნივთიუფლებამოსილპირს. ვიდრეუფლებამოსილიპირიარგამოიყენებს
თავის ამ უფლებას, ნივთისა და უფლების ნაყოფი ეკუთვნის მფლობელს.

2. კეთილსინდისიერმფლობელსშეუძლიაუფლებამოსილპირსმოსთხოვოსიმგაუმჯობესებისადა
ხარჯებისანაზღაურება, რაცმანგაიღონივთზეკეთილსინდისიერიმფლობელობისდროსდარაცარარის
კომპენსირებული
ამ
ნივთით
სარგებლობითა
დამისგან
მიღებული
ნაყოფით. მფლობელის
ბრალით
მიუღებელინაყოფისღირებულებაუნდაგამოიქვითოს. იგივეწესივრცელდებაისეთგაუმჯობესებებზე,
რომელთაშედეგადაცგაიზარდანივთისღირებულება, თუკიგაზრდილიღირებულებანივთისდაბრუნების
მომენტისათვის ჯერ კიდევ არსებობდა.

არაკეთილსინდისიერმამფლობელმა
უფლებამოსილპირსუნდა
დაუბრუნოსროგორცნივთი, ასევე
მიღებულისარგებელი, ნივთისანუფლებისნაყოფი. მფლობელივალდებულიააანაზღაუროსისნაყოფი,
რომელიცმანბრალეულადარმიიღო. ნივთზეგაწეულიხარჯებიდაგაუმჯობესებანიმასშეუძლიამხოლოდ
მაშინმოითხოვოს, თუმათნივთისუკანდაბრუნებისმომენტისათვისუფლებამოსილიპირისგამდიდრება
მოჰყვა შედეგად. სხვა მოთხოვნები არაკეთილსინდისიერი მფლობელის მიმართ უცვლელი რჩება.

მუხლი 165. მოძრავ ნივთებზე საკუთრების შეძენა ხანდაზმულობით

1. თუპირიმოძრავნივთსხუთიწლისგანმავლობაშიუწყვეტადფლობსროგორცსაკუთარს, მოიპოვებს
მასზე საკუთრების უფლებას (საკუთრების შეძენა ხანდაზმულობით).

2. მოძრავინივთისშეძენადაუშვებელია, თუშემძენინივთსარაკეთილსინდისიერადფლობდა, ანთუმან
მოგვიანებით შეიტყო, რომ ნივთი მას არ ეკუთვნოდა.

მუხლი 166. ნივთის ფლობის უწყვეტობის ვარაუდი

თუპირინივთსფლობდადროისგარკვეულიმონაკვეთისდასაწყისშიდაბოლოს, ივარაუდება, რომიგი
ფლობდა ამ ნივთს დროის შუა პერიოდშიც.

მუხლი 167. უძრავ ნივთებზე საკუთრების შეძენა ხანდაზმულობით

თუპირისაჯარორეესტრშიშეტანილიამიწისნაკვეთისანსხვაუძრავიქონებისმესაკუთრედისე, რომარ
შეუძენია
საკუთრებისუფლებამათზე, იგიმოიპოვებსამსაკუთრებისუფლებას, თუკირეგისტრაცია
არსებობდა თხუთმეტი წლის განმავლობაში და ამ ხნის მანძილზე პირი ფლობდა მათ, როგორც საკუთარს.

მუხლი 168. ნივთის მფლობელობის შეწყვეტა მესაკუთრის პრეტენზიის გამო

ნივთის მფლობელობა წყდება, თუ მესაკუთრე მფლობელს წაუყენებს დასაბუთებულ პრეტენზიას.

მუხლი 169. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

კარი მესამე

საკუთრება

თავი პირველი
საკუთრების შინაარსი

მუხლი 170. ცნება. საკუთრების უფლების შინაარსი

1. მესაკუთრესშეუძლია, კანონისმიერიანსხვაგვარი, კერძოდ, სახელშეკრულებოშებოჭვისფარგლებში
თავისუფლადფლობდესდასარგებლობდესქონებით(ნივთით), არდაუშვასსხვაპირთამიერამქონებით
სარგებლობა, განკარგოსიგი, თუკიამითარილახებამეზობლებისანსხვამესამეპირთაუფლებები, ანდა, თუ
ეს მოქმედება არ წარმოადგენს უფლების ბოროტად გამოყენებას.

2. უფლებისბოროტადგამოყენებადჩაითვლებასაკუთრებითისეთისარგებლობა, რომლითაცმხოლოდ
სხვებსადგებათზიანიისე, რომარარისგამოკვეთილიმესაკუთრისინტერესისუპირატესობა, დამისი
მოქმედების აუცილებლობა გაუმართლებელია.

3. სარგებლობისუფლებამოიცავსასევეშესაძლებლობას, არისარგებლოსპირმათავისინივთით. კანონით
შეიძლებადაწესდესსარგებლობისანმოვლისადაშენახვისვალდებულება, თუკიამნივთისგამოუყენებლობა
ანმოუვლელობახელყოფსსაზოგადოინტერესებს. ამშემთხვევაშიმესაკუთრესშეიძლებაანთვითონ
დაეკისროს
ვალდებულების
შესრულება,
ან
შესაბამისი
სასყიდლით
ნივთის
გადაცემა
სხვა
პირის
სარგებლობაში.

მუხლი 171. საკუთრების უფლება ნივთის არსებით შემადგენელ ნაწილზე

ნივთზე საკუთრების უფლება ვრცელდება ასევე ამ ნივთის არსებით შემადგენელ ნაწილებზედაც.

მუხლი 172. უკანონო მფლობელობიდან ნივთის გამოთხოვა და ხელშეშლის აღკვეთის მოთხოვნა

1. მესაკუთრესშეუძლიამფლობელსმოსთხოვოსნივთისუკანდაბრუნება, გარდაიმშემთხვევებისა, როცა
მფლობელს ჰქონდა ამ ნივთის ფლობის უფლება.

2. თუსაკუთრებისხელყოფაანსხვაგვარიხელშეშლახდებანივთისამოღებისანმისიჩამორთმევისგარეშე,
მაშინმესაკუთრესშეუძლიახელისშემშლელსმოსთხოვოსამმოქმედებისაღკვეთა. თუამგვარიხელშეშლა
კვლავგაგრძელდება, მესაკუთრესშეუძლიამოითხოვოსმოქმედებისაღკვეთასასამართლოშისარჩელის
შეტანის გზით.

1. საერთო(თანაზიარიდაწილადი) საკუთრებაწარმოიშობაკანონისძალითანგარიგებისსაფუძველზე.
თითოეულთანამესაკუთრესშეუძლიამოთხოვნები
წარუდგინოს
მესამე
პირებსსაერთოსაკუთრებაში
არსებულიქონებისგამო. ყოველთანამესაკუთრესაქვსნივთისგამოთხოვისუფლებამხოლოდყველა
თანამესაკუთრის სასარგებლოდ.

2. საერთოსაკუთრებაშიარსებულინივთითანამესაკუთრეებთანშეთანხმებისსაფუძველზეშეიძლება
დაგირავდესანუფლებრივადსხვაგვარადდაიტვირთოსერთ-ერთიმესაკუთრისსასარგებლოდდამისი
ინტერესებისათვის.

3. საერთოსაკუთრებაშიარსებულინივთისმოვლისადაშენახვისხარჯებითანამესაკუთრეებსეკისრებათ
თანაბრად, თუ კანონით ან ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

4. თუსაქართველოსკანონმდებლობითპირდაპირდადგენილიარარის, საერთოსაკუთრებისწილის
უპირატესი შესყიდვის უფლება შეიძლება განისაზღვროს მხარეთა შეთანხმებით.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.

თავი მეორე
სამეზობლო სამართალი

მუხლი 174. ცნება. ურთიერთპატივისცემის მოვალეობა

მეზობელიმიწისნაკვეთისანსხვაუძრავიქონებისმესაკუთრენი, გარდაკანონითგათვალისწინებული
უფლება-მოვალეობებისა, ვალდებულნიარიანპატივისცენერთმანეთს. მეზობლადმიიჩნევაყველანაკვეთიან
სხვა უძრავი ქონება, საიდანაც შესაძლებელია გამომდინარეობდეს ორმხრივი ზემოქმედება.

მუხლი 175. სამეზობლო ზემოქმედებათა თმენის ვალდებულება

1. მიწისნაკვეთისანსხვაუძრავიქონებისმესაკუთრესარშეუძლიააკრძალოსმეზობელინაკვეთიდანთავის
ნაკვეთზეგაზის, ორთქლის, სუნის, ჭვარტლის, კვამლის, ხმაურის, სითბოს, რყევებისანსხვამსგავსმოვლენათა
ზემოქმედებანი, თუკიისინიხელსარუშლიანმესაკუთრესთავისინაკვეთითსარგებლობაში, ანუმნიშვნელოდ
ხელყოფენ მის უფლებას.

2. იგივეწესიმოქმედებსიმშემთხვევაშიც, როცაზემოქმედებაარსებითია, მაგრამიგიგამოწვეულიასხვა
ნაკვეთითანსხვაუძრავიქონებითჩვეულებრივისარგებლობითდაარშეიძლებამისიაღკვეთაისეთი
ღონისძიებებით, რომლებიც ამ სახის მოსარგებლეთათვის ნორმალურ სამეურნეო საქმიანობად მიიჩნევა.

3. თუმესაკუთრემოვალეაითმინოსასეთიზემოქმედება, მასშეუძლიაზემოქმედებისგამომწვევინაკვეთის
მესაკუთრესმოსთხოვოსშესაბამისიფულადიკომპენსაციაიმშემთხვევაში, როცაზემოქმედებააღემატება
მოცემულ ადგილას ჩვეულებრივად მიჩნეულ სარგებლობას და ეკონომიკურად დასაშვებ ფარგლებს.

მუხლი 176. დაუშვებელი ხელყოფა

მიწისნაკვეთისმესაკუთრესშეუძლიამოითხოვოსმეზობელნაკვეთებზეისეთინაგებობებისაშენებისან
ექსპლუატაციისაკრძალვა, რომლებიცდაუშვებლადხელყოფენნაკვეთითსარგებლობისუფლებასდაეს
იმთავითვე აშკარაა.

მუხლი 177. საფრთხის აღკვეთის მოთხოვნა

თუმიწისნაკვეთსმეზობელინაკვეთიდანშენობისჩამოქცევისსაფრთხეემუქრება, მესაკუთრესშეუძლია
მეზობელს
მოსთხოვოს
აუცილებელ
ღონისძიებათა
გატარება
ამ
საფრთხის
თავიდან
ასაცილებლად.
დაუშვებელიარამდენიმემიწისნაკვეთზეგამდინარეწყლებისადამიწისქვეშაწყლებისმიმართულების
შეცვლაანამწყლებითმანიპულირებაისე, რომამანსხვამიწისნაკვეთზეწყლისრაოდენობისშემცირებაან/და
ხარისხის გაუარესება გამოიწვიოს; დაუშვებელია მდინარეთა ბუნებრივი დინების ხელყოფა.

მუხლი 178. მეზობელი ნაკვეთის მესაკუთრის უფლება ნაყოფზე

1. თუ ხის ან ბუჩქის ნაყოფი მეზობელ მიწის ნაკვეთზე დავარდა, იგი ჩაითვლება ამ ნაკვეთის ნაყოფად.
2. მიწისნაკვეთისმესაკუთრესშეუძლიამოჭრასიმხისანბუჩქისფესვები, ტოტები, რომლებიცმის
ნაკვეთზე გადავიდა.

მუხლი 179. ფულადი კომპენსაცია თმენის ვალდებულებისათვის

1. თუმიწისნაკვეთისმესაკუთრემშენებლობისდროსგანზრახვისგარეშეგადასცდამეზობელინაკვეთის
საზღვრებს, მეზობელინაკვეთისმესაკუთრემესუნდაითმინოს, გარდაიმშემთხვევებისა, როცაამის
წინააღმდეგ წინასწარ ან შეტყობისთანავე განაცხადა.

1. თუმიწისნაკვეთსარააქვსჯეროვანიგამოყენებისათვისაუცილებელიკავშირისაჯაროგზებთან,
ელექტრო-,
ნავთობის, გაზისადაწყალმომარაგებისქსელთან,
მაშინმესაკუთრესშეუძლიამეზობელს
მოსთხოვოს,
რომ
მან
ითმინოს
მისი
მიწის
ნაკვეთის
გამოყენება
ამგვარი
აუცილებელი
კავშირის
უზრუნველსაყოფად. იმმეზობლებს, რომელთანაკვეთზედაცგადისაუცილებელიგზაანგაყვანილობა, უნდა
მიეცეთ
შესაბამისი
კომპენსაცია,
რომელიც,
მხარეთა
შეთანხმებით,
შეიძლებაერთჯერადი
გადახდით
გამოიხატოს.

2. აუცილებელიგზისანგაყვანილობისთმენისვალდებულებაარწარმოიშობა, თუკიუკვეარსებული
დაკავშირება მიწის ნაკვეთისა გაუქმდა მესაკუთრის თვითნებური მოქმედებით.

მუხლი 181. სასაზღვრო მიჯნის აღმართვის მოვალეობა

1. მიწისნაკვეთისმესაკუთრესშეუძლიამეზობელინაკვეთისმესაკუთრესმოსთხოვოსმონაწილეობის
მიღებამყარისასაზღვრომიჯნისაღმართვაში, ანუკვეარსებული, მაგრამწაშლილიანდაზიანებულიმიჯნის
აღდგენაში. გამიჯვნისხარჯებიმეზობლებსშორისთანაბრადნაწილდება, თუურთიერთშეთანხმებითანსხვა
სამართლებრივი ურთიერთობით სხვა რამ არ არის დადგენილი.

2. თუშეუძლებელიაზუსტისაზღვრისდადგენა, მაშინგასამიჯნავადგადამწყვეტიმნიშვნელობააქვს
მეზობლებისფაქტობრივმფლობელობას. თუშეუძლებელიაფაქტობრივიმფლობელობისზუსტიდადგენა,
მაშინსადავონაკვეთითანაბრადგანაწილდებანაკვეთებსშორის. თუკიესგანაწილებაიწვევსუსამართლო
შედეგებს, მაშინ ერთ-ერთი მხარის განცხადების საფუძველზე საზღვარს დაადგენს სასამართლო.

მუხლი 182. სასაზღვრო ნაგებობით სარგებლობის უფლება

1. თუმიწისორინაკვეთიერთმანეთისაგანგამიჯნულიაღობითანსაზღვრადგამოყენებულისხვა
ნაგებობით, ივარაუდება,
რომმიწისნაკვეთისმესაკუთრეებსაქვთთანაბარიუფლებაისარგებლონამ
ნაგებობით, თუკინაგებობისგარეგნულიმხარეპირდაპირარმიუთითებს, რომიგიმხოლოდერთ-ერთი
მეზობლის საკუთრებაა.

2. თუორივემეზობელიუფლებამოსილიაერთობლივადისარგებლოსსაზღვრადგამოყენებულინაგებობით,
თითოეულმათგანსშეუძლიანაგებობამხოლოდისეგამოიყენოს, რომამითხელიარშეუშალოსმეორე
მეზობელს თანასარგებლობაში.

3. ნაგებობის მოვლისა და შენახვის ხარჯები მეზობლებს შორის თანაბრად ნაწილდება.
4. ვიდრეერთ-ერთიმეზობელიდაინტერესებულიაამსასაზღვრონაგებობისარსებობით, დაუშვებელია
მისი აღება ან შეცვლა მეზობლის თანხმობის გარეშე.

თავი მესამე
საკუთრების შეძენა და დაკარგვა

I. საკუთრების შეძენა უძრავ ნივთებზე

მუხლი 183. უძრავ ნივთზე საკუთრების შეძენა გარიგების საფუძველზე

1. უძრავინივთისშესაძენადაუცილებელიაგარიგებისწერილობითიფორმითდადებადაამგარიგებით
განსაზღვრული საკუთრების უფლების შემძენზე საჯარო რეესტრში რეგისტრაცია.

2. ბავშვისსაკუთრებაშიარსებულიუძრავინივთისმისიმშობლისანსხვაკანონიერიწარმომადგენლისმიერ
განკარგვა დასაშვებია ბავშვის საუკეთესო ინტერესების შესაბამისად, სასამართლოს თანხმობის საფუძველზე.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2010 წლის 23 მარტის კანონი №2799 - სსმ I, №14, 30.03.2010წ., მუხ.94
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.

მუხლი 184. უძრავ ნივთზე საკუთრების უფლების მიტოვება

უძრავნივთზესაკუთრებისანსხვაუფლებისმისატოვებლადაუცილებელიაუფლებამოსილიპირის
განცხადებაამუფლებისმიტოვებისშესახებ, დაამგანცხადებისრეგისტრაციასაჯარორეესტრში. განცხადება
უნდაჩაჰბარდესრეესტრისსამსახურს. მხოლოდამისშემდეგიძენსუფლებისმიტოვებისგანცხადება
სავალდებულო ძალას.

მუხლი 185. შემძენის ინტერესების დაცვა

შემძენისინტერესებიდანგამომდინარე, გამსხვისებელიითვლებამესაკუთრედ, თუიგიასეთადარის
რეგისტრირებულისაჯარორეესტრში, გარდაიმშემთხვევებისა, როცაშემძენმაიცოდა, რომგამსხვისებელიარ
იყომესაკუთრე. (არაკონსტიტუციურადიქნაცნობილი185-ემუხლისისნორმატიულიშინაარსი, რომლის
თანახმადაც, „გამსხვისებელიითვლებამესაკუთრედ, თუიგიასეთადარისრეგისტრირებულისაჯარო

მუხლი 186. მოძრავ ნივთზე საკუთრების შეძენის საფუძვლები

1. მოძრავ
ნივთზესაკუთრებისგადასაცემადაუცილებელია, რომმესაკუთრემნამდვილიუფლების
საფუძველზე გადასცეს შემძენს ნივთი.

11. ბავშვისსაკუთრებაშიარსებული1 000 ლარზემეტიღირებულებისმოძრავინივთისმისიმშობლისან
სხვაკანონიერიწარმომადგენლისმიერგანკარგვადასაშვებიაბავშვისსაუკეთესოინტერესებისშესაბამისად,
სასამართლოს თანხმობის საფუძველზე.

2. ნივთისგადაცემადითვლება: შემძენისათვისნივთისჩაბარებაპირდაპირმფლობელობაში; არაპირდაპირი
მფლობელობისგადაცემახელშეკრულებით, რომლისდროსაცწინამესაკუთრეშეიძლებადარჩესპირდაპირ
მფლობელად; მესაკუთრისმიერშემძენისათვისმესამეპირისაგანმფლობელობისმოთხოვნისუფლების
მინიჭება.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.

მუხლი 187. კეთილსინდისიერი შემძენი

1. შემძენიხდებანივთისმესაკუთრემაშინაც, როცაგამსხვისებელიარიყონივთისმესაკუთრე, მაგრამ
შემძენიამფაქტისმიმართკეთილსინდისიერია. კეთილსინდისიერადარჩაითვლებაშემძენი, თუმანიცოდაან
უნდასცოდნოდა, რომგამსხვისებელიარიყომესაკუთრე. კეთილსინდისიერებისფაქტიუნდაარსებობდეს
ნივთის გადაცემამდე.

2. კეთილსინდისიერიშემძენივერგახდებანივთისმესაკუთრე, თუესნივთიმესაკუთრემდაკარგა, მას
მოჰპარეს,
ან
მისი
ნებისწინააღმდეგსხვაგვარადგავიდამისი
მფლობელობიდან,
ანდა
შემძენმა
ის
უსასყიდლოდმიიღო.
ეს
შეზღუდვებიარ
მოქმედებსფულის,
ფასიანი
ქაღალდებისა
დააუქციონზე
გასხვისებული ნივთების მიმართ.
საქართველოს 2011 წლის 28 დეკემბრის კანონი №5667– ვებგვერდი, 30.12.2011წ.

მუხლი 188. პირობადებული საკუთრება

1. თუგამსხვისებელმაპირობადდათქვასაკუთრებისგადასვლაშემძენზემხოლოდნივთისსაფასურის
გადახდისშემდეგ, ივარაუდება, რომსაკუთრებაგადავაშემძენზესაფასურისსრულადგადახდისშემდეგ. თუ
შემძენიგააჭიანურებსსაფასურისგადახდას, ხოლოგამსხვისებელიუარსიტყვისხელშეკრულებაზე, უკვე
ორმხრივად განხორციელებული შესრულება მხარეებმა უნდა დააბრუნონ.

2. პირველნაწილშიაღნიშნულიპირობაშესრულებულადითვლებამაშინაც, თუგამსხვისებელინებისმიერი
სხვა
გზით, ვიდრე
საფასურისგადახდაა, დაკმაყოფილდება, ან
თუ
შემძენიმიუთითებსმოთხოვნის
ხანდაზმულობაზე.

მუხლი 189. საკუთრების გადაცემა ფასიანი ქაღალდების მეშვეობით

თუ
შემძენზე
საკუთრების
გადასვლისთვის
ნივთის
გადაცემისსანაცვლოდაუცილებელიაფასიანი
ქაღალდის
გადაცემა,
საკუთრებაგადასულადითვლებაიმმომენტიდან, როცაგამსხვისებელიშემძენს
გადასცემს ფასიან ქაღალდს.

მუხლი 190. საკუთრების შეძენა უპატრონო მოძრავ ნივთზე

1. თუპირიმფლობელობაშიიღებსუპატრონომოძრავნივთს, იგიიძენსსაკუთრებასნივთზე, თუკიმისი
მითვისებაკანონითარარისაკრძალული, ანთუმითვისებითარარისდარღვეულიიმპირისუფლებები,
რომელსაც ამ ნივთის მითვისების უფლება ჰქონდა.

2. მოძრავინივთიუპატრონოდითვლება, თუკიუწინდელიმესაკუთრესაკუთრებაზეუარისთქმისმიზნით
ნივთის მფლობელობას მიატოვებს.

მუხლი 191. ნაპოვარი

1. დაკარგულინივთისმპოვნელმადაუყოვნებლივუნდაგანუცხადოსამისშესახებნივთისდამკარგავს,
მესაკუთრეს, უფლებამოსილპირს, ან, თუმათივინაობაუცნობია, – პოლიციასანსხვაადგილობრივორგანოს,
და გადასცეს ეს ნივთი.

2. განცხადებისგაკეთებიდანერთიწლისგასვლისშემდეგმპოვნელიიძენსსაკუთრებასნაპოვარზე, გარდა
იმშემთხვევებისა, როცამისთვისცნობილიგახდამესაკუთრე, ანმესაკუთრისუფლებანივთზეპოლიციაში
უკვეგაცხადებულიიყო. საკუთრებისუფლებისმოპოვებასთანერთადქარწყლდებაყველასხვაუფლებაამ
ნივთზე.

5. თუნაპოვნიაცხოველები, მალფუჭებადიანისეთინივთები, რომელთაშენახვაცდიდხარჯებსმოითხოვს,
მაშინ ერთწლიანი ვადა არ გამოიყენება, ხოლო მესაკუთრეს უბრუნდება მათი გასხვისებით მიღებული თანხა.

მუხლი 192. განძი

თუაღმოჩენილიასაგანი, რომელიცისედიდხანსიყოდაფლული, რომშეუძლებელიამისიმესაკუთრის
დადგენა(განძი), მაშინსაკუთრებასანახევროდგადადისაღმომჩენზედაიმმესაკუთრეზე, რომლისნივთშიც
იქნა განძი ნაპოვნი.

მუხლი 193. საკუთრების შეძენა მიწის ნაკვეთის არსებით შემადგენელ ნაწილზე

თუმოძრავინივთიისეამიწისნაკვეთთანდაკავშირებული, რომიგიამნაკვეთისარსებითიშემადგენელი
ნაწილიგახდა, მაშინმიწისნაკვეთისმესაკუთრე, 150-ემუხლისმე-2 ნაწილისმიხედვით, იმავდროულად
ხდება ამ ნივთის მესაკუთრეც.

მუხლი 194. თანასაკუთრება მოძრავი ნივთების შერწყმის შედეგად წარმოშობილ ნივთზე

1. თუმოძრავინივთებიისეარიანერთმანეთთანდაკავშირებული, რომისინიახალიერთიანინივთის
არსებითშემადგენელნაწილებადიქცნენ, ანდამოძრავინივთებიერთმანეთსშეერწყნენ, მაშინადრინდელი
მესაკუთრეები
ხდებიან
ამ
ახალი
ნივთისთანამესაკუთრენი. წილი
განისაზღვრებაიმ
ღირებულების
შესაბამისად, რომელიც ნივთებს მათი შეერთების დროს ჰქონდათ.

2. თუერთ-ერთინივთი, დამკვიდრებულიშეხედულებისმიხედვით, მიჩნეულიამთავარნივთად, მაშინ
მისი მესაკუთრე მოიპოვებს საკუთრებას საკუთვნებელზედაც.

მუხლი 195. თანასაკუთრება მასალის გადამუშავების შედეგად შექმნილ ახალ მოძრავ ნივთზე

თუმასალისგადამუშავებისანდაგადაკეთებისშედეგადიქმნებაახალიმოძრავინივთი, მაშინმწარმოებელი
და
მასალის
მესაკუთრე
ახალი
ნივთის
თანამესაკუთრენი
ხდებიან.
წილი
განისაზღვრება
მასალის
ღირებულებისა და წარმოების ხარჯების პროპორციულად, თუ შეთანხმებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.

მუხლი 196. უფლებათა გაქარწყლება საკუთრების გადასვლისას

თუსაკუთრებაგადადის193-195-ემუხლებისთანახმად, მაშინმოცემულნივთზეარსებულიყველასხვა
უფლება ქარწყლდება.

მუხლი 197. ახალი მესაკუთრისაგან ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნა

1. პირს, რომელიც193-195-ემუხლებისმიხედვითკარგავსთავისსაკუთრებას, ანსხვაგვარადირღვევამისი
უფლება,
შეუძლია
ზიანის
ანაზღაურება
მოსთხოვოს
იმ
პირს, ვინც
მესაკუთრეგახდა.
პირვანდელი
მდგომარეობის აღდგენის მოთხოვნა დაუშვებელია.

2. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულიმოთხოვნაარწარმოიშობა, თუახალმამესაკუთრემ
ნივთი სასყიდლიანი ხელშეკრულებით მესამე პირისაგან შეიძინა.

III. საკუთრების შეძენა უფლებებსა და მოთხოვნებზე

მუხლი 198. ცნება. შინაარსი

1. მოთხოვნაანუფლება, რომელთადათმობადადაგირავებაცშესაძლებელია, მათმამფლობელმაშეიძლება
საკუთრებადგადასცესსხვაპირს. მოთხოვნებიდაუფლებებიახალპირზეგადადისისეთსავემდგომარეობაში,
როგორშიც ისინი ძველი მფლობელის ხელში იყვნენ.

2. ძველიმფლობელივალდებულიაახალმფლობელსგადასცესმისმფლობელობაშიარსებულიყველა
საბუთი, რომლებიცეხებამოთხოვნებსადაუფლებებს, დაყველაინფორმაცია, რომლებიცაუცილებელიაამ
მოთხოვნებისა და უფლებების გამოყენებისთვის.

3.
ძველი
მფლობელი
ასევევალდებულია
მოთხოვნის
საფუძველზე
გადასცეს
შემძენსსათანადოდ
დამოწმებულისაბუთიამუფლებისადამოთხოვნისდათმობისშესახებ. ამსაბუთისდამოწმებისხარჯები
დაეკისრება ახალ მფლობელს.

მუხლი 199. მოთხოვნის დათმობა

1. მოთხოვნისმფლობელს(კრედიტორს) შეუძლიამოვალისთანხმობისგარეშემოთხოვნამესამეპირს
დაუთმოს, თუკიესარეწინააღმდეგებავალდებულებისარსს, მოვალესთანმისშეთანხმებასანკანონს
(მოთხოვნისდათმობა). მოვალესთანშეთანხმებადათმობისდაუშვებლობისშესახებშეიძლებამხოლოდმაშინ,
თუ არსებობს მოვალის პატივსადები ინტერესი.

1. მოთხოვნის
დათმობით
ახალმფლობელზეგადადის
მისი
უზრუნველყოფის
საშუალებებიცადა
მოთხოვნასთან დაკავშირებული სხვა უფლებებიც.

2. მოვალესუფლებააქვსწაუყენოსახალმფლობელსყველაისშესაგებელი, რაცმასჰქონდათავდაპირველი
მფლობელის მიმართ მოთხოვნის დათმობის შესახებ ცნობის მიღების დროისათვის.

მუხლი 202. მოთხოვნის მფლობელთა რიგითობა

თუერთსადაიმავემოთხოვნისდათმობაზემოთხოვნისმფლობელირამდენიმეპირსშეუთანხმდება, მაშინ
მოვალისწინაშეუფლებამოსილიიქნებაისპირი, რომელთანაცმოთხოვნისმფლობელმასხვებზეადრე
დაამყარაურთიერთობა. თუკიშეუძლებელიაამისდადგენა, მაშინუპირატესობაეძლევაიმპირს, რომლის
შესახებაც მოვალეს უფრო ადრე ეცნობა.

მუხლი 203. ვალის გადაკისრება

1. მოთხოვნისმფლობელთანდადებულიხელშეკრულებითვალიშეიძლებათავისთავზეაიღოსმესამე
პირმაც (ვალის გადაკისრება). ასეთ შემთხვევაში მესამე პირი დაიკავებს თავდაპირველი მოვალის ადგილს.

2. თავდაპირველმოვალესუფლებააქვსარდაეთანხმოსმოთხოვნისმფლობელისადამესამეპირისამ
შეთანხმებას და თვითონ გადაიხადოს ვალი.

მუხლი 204. მოთხოვნის მფლობელის თანხმობა ვალის გადაკისრებისას

თუვალისგადაკისრებაზემესამეპირიდამოვალეშეთანხმდნენ, მისიგადაკისრებისნამდვილობა
მოთხოვნისმფლობელისთანხმობაზეადამოკიდებული. ამწესიდანგამონაკლისიშემთხვევებიდგინდება
კანონით.
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის კანონი №1901 – ვებგვერდი, 11.01.2018წ.
საქართველოს 2022 წლის 29 ნოემბრის კანონი №2117 – ვებგვერდი, 16.12.2022წ.

მუხლი 205. ახალი მოვალის უფლებები

ახალმოვალესშეუძლიამოთხოვნისმფლობელისწინააღმდეგწამოაყენოსყველაისშესაგებელი, რომლებიც
გამომდინარეობსმოთხოვნისმფლობელსადათავდაპირველმოვალესშორისარსებულიურთიერთობიდან. მას
არა აქვს უფლება გაქვითოს ის მოთხოვნები, რომლებიც თავდაპირველ მოვალეს ეკუთვნოდა.

მუხლი 206. მოთხოვნის უზრუნველყოფის საშუალების შეწყვეტა ვალის გადაკისრებისას

ვალისგადაკისრებისთანავეწყდებამოთხოვნისუზრუნველსაყოფადგათვალისწინებულითავდებობაან
გირავნობა, თუთავდებიანდამგირავებელიარგანაცხადებსთანხმობასამურთიერთობისგაგრძელებაზე. ამ
წესიდან გამონაკლისი შემთხვევები დგინდება კანონით.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5667 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.
საქართველოს 2022 წლის 29 ნოემბრის კანონი №2117 – ვებგვერდი, 16.12.2022წ.

მუხლი 207. მოთხოვნის დათმობა კანონის ძალით

წესებიუფლებებსადამოთხოვნებზესაკუთრებისშეძენისშესახებშესაბამისადგამოიყენებაიმმოთხოვნების
დათმობასთანდაკავშირებით, რომლებიცხორციელდებაკანონისძალით, სასამართლოსანკომპეტენტური
სახელმწიფო ორგანოს გადაწყვეტილების საფუძველზე.

თავი მეოთხე
ბინის საკუთრება მრავალბინიან სახლში

საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

I. ზოგადი დებულებანი

მუხლი 208. მრავალბინიან სახლში ინდივიდუალური საკუთრების საგნის (ბინის ან/და არასაცხოვრებელი

ფართობის) შეძენის საფუძვლები
ინდივიდუალურისაკუთრებისსაგნის(ბინისან/დაარასაცხოვრებელიფართობის) შესაძენადაუცილებელია
გარიგებისწერილობითიფორმითდადებადაშემძენზეამგარიგებითგანსაზღვრულისაკუთრებისუფლების
რეგისტრაცია საჯარო რეესტრში.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 210. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 211. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 212. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 213. (ამოღებულია)
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 214. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 215. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 216. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 217. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 218. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 219. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 220. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 221. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 222. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 223. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 224. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 225. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 226. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 227. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 231. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

მუხლი 232. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322

თავი მეხუთე
სხვისი საკუთრებით შეზღუდული სარგებლობა

I. აღნაგობა

მუხლი 233. ცნება

1. მიწისნაკვეთიშეიძლებასხვაპირსგადაეცესვადიანსარგებლობაშიისე, რომმასჰქონდესამნაკვეთზეან
მისქვეშრაიმენაგებობისაღმართვისუფლება, ასევეამუფლებისგასხვისების, მემკვიდრეობითგადაცემის,
თხოვების, გაქირავების უფლება (აღნაგობის უფლება).

2. აღნაგობისუფლებაშეიძლებაგავრცელდესმიწისნაკვეთისიმნაწილზე, რომელიცარარისაუცილებელი
აღნაგობისათვის, მაგრამ იძლევა ნაგებობით უკეთ სარგებლობის შესაძლებლობას.

3. აღნაგობისუფლებისვადაგანისაზღვრებამხარეთაშეთანხმებითდაიგიარუნდააღემატებოდეს
ოთხმოცდაცხრამეტ წელს.
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144

მუხლი 234.    აღნაგობის უფლების წარმოშობა, შეძენა და შეწყვეტა. საკუთრება აღნაგობაზე

1. აღნაგობისუფლებისწარმოშობისადაშეძენისმიმართშესაბამისადგამოიყენებაუძრავინივთისშეძენის
წესები.

2. აღნაგობისუფლების
საფუძველზე
აშენებულინაგებობაითვლებააღნაგობისუფლებისარსებით
შემადგენელ ნაწილად და რეგისტრირდება აღნაგობის უფლების მქონე პირის საკუთრებად.

3. აღნაგობისუფლებისშეწყვეტისასაღნაგობისუფლებისსაფუძველზეაშენებულინაგებობახდებამიწის
ნაკვეთის არსებითი შემადგენელი ნაწილი.
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144

მუხლი 235. აღნაგობის უფლების გასხვისება

თუმხარეთაშეთანხმებითაღნაგობისუფლებისგასასხვისებლადანგასაქირავებლადსაჭიროამიწის
ნაკვეთისმესაკუთრისთანხმობა, მესაკუთრესშეუძლიაუარითქვასამთანხმობისგაცემაზემხოლოდიმ
შემთხვევაში, თუ საამისოდ არსებობს მნიშვნელოვანი საფუძველი.

მუხლი 236. საზღაური აღნაგობის უფლებისათვის

1. აღნაგობისუფლებისმქონესშეიძლებახელშეკრულებითდაეკისროსსაზღაურისგადახდა. მიწისნაკვეთის
მესაკუთრის ეს უფლება განუყოფელია ნაკვეთზე საკუთრების უფლებისაგან.

2. საზღაურისგადაუხდელობისგამოაღნაგობისუფლებამესაკუთრისმხრიდანშეიძლებაცალმხრივად
შეწყდესამვალდებულების2 წლისგანმავლობაშიშეუსრულებლობისშემთხვევაში, თუმხარეთაშეთანხმებით
სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

3. საზღაურიაღნაგობისუფლებისათვისმხარეებმაშეიძლებაათიწლისშუალედითგანსაზღვრონ. თუ
ეკონომიკური
პირობები
არსებითად
იცვლება,
მხარეები
ვალდებულნი
არიან
თავიდან
შეთანხმდნენ
საზღაურზე.
საქართველოს 2015 წლის 16 ოქტომბრის კანონი №4336 - ვებგვერდი, 20.10.2015წ.

მუხლი 237. აღნაგობის უფლების რეგისტრაცია

აღნაგობისუფლებასაჯარორეესტრშიშეიტანებამიწისნაკვეთზეარამესაკუთრეთასანივთოუფლებებს
შორის მხოლოდ პირველი რიგის უფლებად. ეს რიგი არ შეიძლება შეიცვალოს.

მუხლი 238. აღნაგობის უფლების შეწყვეტა

1. აღნაგობის უფლების შეწყვეტისათვის საჭიროა მესაკუთრის თანხმობა.
2. აღნაგობის უფლება არ ისპობა მიწის ნაკვეთზე აღმართული შენობის დანგრევით.

2. მიწისნაკვეთისმესაკუთრესშეუძლიააღნაგობისუფლებისმქონესანაზღაურებისგადახდისსანაცვლოდ
გაუგრძელოსაღნაგობისუფლებაამნაკვეთზეაღმართულინაგებობისარსებობისსავარაუდოვადით, თუ
მხარეთაშეთანხმებითსხვარამარარისგათვალისწინებული. თუაღნაგობისუფლებისმქონეუარსიტყვის
აღნაგობის უფლების ვადის გაგრძელებაზე, იგი კარგავს ანაზღაურების მოთხოვნის უფლებასაც.

3. აღნაგობისუფლებისშეწყვეტისასაღნაგობისუფლებისმქონესარააქვსუფლებაწაიღოსნაგებობაანმისი
შემადგენელი ნაწილები.
საქართველოს 2015 წლის 16 ოქტომბრის კანონი №4336 - ვებგვერდი, 20.10.2015წ.

მუხლი 240. ანაზღაურების მოთხოვნის რეგისტრაცია საჯარო რეესტრში

1. აღნაგობისუფლებისშეწყვეტისშემდეგაღნაგობიდანწარმოშობილიანაზღაურებისმოთხოვნისუფლება
(ასეთისარსებობისშემთხვევაში) საჯარორეესტრშიაღნაგობისუფლებისადგილსიკავებსდაიმავერიგით
ცვლის მას.

2. თუაღნაგობისუფლებამისივადისგასვლისდროისათვისჯერკიდევდატვირთულიაიპოთეკით,
იპოთეკარს აქვს ანაზღაურების მოთხოვნაზე გირავნობის უფლება.
საქართველოს 2015 წლის 16 ოქტომბრის კანონი №4336 - ვებგვერდი, 20.10.2015წ.

მუხლი 241. უფლებამონაცვლეობა აღნაგობის უფლების შეწყვეტისას

აღნაგობისუფლებისშეწყვეტისასმიწისნაკვეთისმესაკუთრეხდებააღნაგობისუფლებისმქონეპირისმიერ
დადებული ქირავნობის ან იჯარის ხელშეკრულების მონაწილე.

II. უზუფრუქტი

მუხლი 242. ცნება

უძრავინივთიშეიძლებასხვაპირსგადაეცესსარგებლობაშიისე, რომიგიუფლებამოსილია, როგორც
მესაკუთრემ, გამოიყენოსეს
ნივთი
დაარ
დაუშვასმესამე
პირთა
მიერმისითსარგებლობა, მაგრამ
მესაკუთრისაგან
განსხვავებით,
მას
არა
აქვს
ამ
ნივთის
გასხვისების,
იპოთეკით
დატვირთვის
ან
მემკვიდრეობითგადაცემისუფლება(უზუფრუქტი). ამნივთისგაქირავებისანიჯარითგადაცემისათვის
საჭიროამესაკუთრისთანხმობა. უზუფრუქტისგაუქმებისშემდეგმესაკუთრეხდებაარსებულიქირავნობისან
იჯარის ურთიერთობების მონაწილე.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 243. უზუფრუქტის დადგენის სამართლებრივი მოწესრიგება

უზუფრუქტის დადგენის დროს გამოიყენება იგივე წესები, რაც უძრავი ნივთების შეძენის დროს.

მუხლი 244. უზუფრუქტის სახეები

1. უზუფრუქტი შეიძლება იყოს სასყიდლიანი და უსასყიდლო.
2. უზუფრუქტიშეიძლებაარსებობდესდროებითანმისიმიმღების(უზუფრუქტუარის) სიცოცხლის
ხანგრძლივობისმანძილზე. უზუფრუქტიუქმდებაიმფიზიკურიპირისგარდაცვალებითანიურიდიული
პირის ლიკვიდაციით, რომლის სასარგებლოდაც იყო უზუფრუქტი დადგენილი.

მუხლი 245. უზუფრუქტუარის უფლება-მოვალეობანი

1. უზუფრუქტისდაწყებისწინმხარეებსშეუძლიათაღწერონუზუფრუქტითგადასაცემიობიექტების
მდგომარეობა.

2. უზუფრუქტუარს მესაკუთრის თანხმობის გარეშე არა აქვს უფლება შეცვალოს სარგებლობის მიზანი.
3. უზუფრუქტუარიუფლებამოსილიამიიღოსამნივთისისნაყოფიცადასარგებელიც, რომლებიცარარის
მიღებულინივთისჩვეულებრივისამეურნეოგამოყენებისშედეგად. ამშემთხვევაშიიგივალდებულია
მესაკუთრეს აუნაზღაუროს ის ზიანი, რაც მიადგა ნივთს ასეთი გამოყენების შედეგად.

4. უზუფრუქტუარიპასუხსარაგებსნივთისნორმალურიცვეთისათვის. იგივალდებულიააანაზღაუროს
მიმდინარე ხარჯები, გაარემონტოს ნივთი, აგრეთვე იზრუნოს ნივთის ნორმალური სამეურნეო მოვლისათვის.

5.
უზუფრუქტუარი
ვალდებულია
უზუფრუქტისარსებობისმანძილზედააზღვიოსნივთი,
თუ
ეს
გათვალისწინებულიაკანონითანმხარეთაშეთანხმებით. თუუზუფრუქტისსაგანიარისსახელმწიფოან
მუნიციპალიტეტის
საკუთრებაში
არსებული
უძრავი
ნივთი
დაუზუფრუქტუარი
საჯაროსამართლის
იურიდიულიპირია, მუნიციპალიტეტია(თუუზუფრუქტისსაგნისმესაკუთრესხვამუნიციპალიტეტია) ან
სახელმწიფოსანმუნიციპალიტეტისმიერდაფუძნებულიარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიული
პირია, ნივთის დაზღვევა არ არის სავალდებულო.

7. თუნორმალურისამეურნეოსაქმიანობისფარგლებშიუზუფრუქტუარიგაასხვისებსცალკეულსაგნებს,
მაშინ გასხვისებული საგნების ადგილი უნდა დაიკავოს მის მიერ შეძენილმა საგნებმა.
საქართველოს 2009 წლის 17 ივლისის კანონი №1541 - სსმ I, №21, 03.08.2009წ., მუხ.124
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.

მუხლი 246. უზუფრუქტის შეწყვეტა

1. უზუფრუქტუარი ვალდებულია უზუფრუქტის დამთავრების შემდეგ დაუბრუნოს ნივთი მესაკუთრეს.
2. უზუფრუქტი ისპობა, თუ იგი საკუთრებასთან ერთად ერთი პირის ხელში აღმოჩნდება.

III. სერვიტუტები

მუხლი 247. ცნება

1. მიწისნაკვეთიანსხვაუძრავიქონებაშეიძლებასხვამიწისნაკვეთისანსხვაუძრავიქონებისმესაკუთრის
სასარგებლოდისეიქნესგამოყენებული(დატვირთული), რომამმესაკუთრესუფლებაჰქონდეს, ცალკეულ
შემთხვევებშიისარგებლოსამნაკვეთით, ანაიკრძალოსამნაკვეთზეზოგიერთიმოქმედებისგანხორციელება,
ანდაგამოირიცხოსდატვირთულინაკვეთისმესაკუთრისზოგიერთიუფლებისგამოყენებასხვანაკვეთის
მიმართ
(სერვიტუტი).
სერვიტუტის
დადგენის
მიმართ
გამოიყენება
უძრავი
ნივთის
შეძენისათვის
გათვალისწინებული წესები.

2. საზღაური შეიძლება განისაზღვროს პერიოდული გადასახდელის სახით.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 248. სერვიტუტის პირობები

1. სერვიტუტიშეიძლებაარსებობდესმხოლოდმაშინ, როცაიგიუფლებამოსილპირსუქმნისთავისიმიწის
ნაკვეთით სარგებლობის შეღავათს.

2.
სერვიტუტის
განხორციელებისას
უფლებამოსილი
პირი
უნდა
გაუფრთხილდეს
გამოყენებული
(დატვირთული) მიწის ნაკვეთის მესაკუთრის ინტერესებს.

მუხლი 249. ნაგებობის მოვლის ვალდებულება

თუსერვიტუტისსათანადოდგანხორციელებამოიცავსდატვირთულმიწისნაკვეთზემდებარენაგებობასაც,
მაშინუფლებამოსილპირსეკისრებაამნაგებობისსათანადოდმოვლისვალდებულება. ამავედროს, მხარეები
შეიძლებაშეთანხმდნენ, რომნაგებობისმოვლისვალდებულებადაეკისროსდატვირთულიმიწისნაკვეთის
მესაკუთრეს, თუ ამას მოითხოვს უფლებამოსილი პირის ინტერესები.

მუხლი 250. მიწის ნაკვეთის გაყოფის შედეგები

თუუფლებამოსილიპირისმიწისნაკვეთიგაიყოფა, მაშინსერვიტუტიგაგრძელდებათითოეულნაკვეთზე
ცალ-ცალკე. ამდროსსერვიტუტისგამოყენებადასაშვებიამხოლოდიმპირობით, რომესარგააუარესებს
დატვირთული მიწის ნაკვეთის მესაკუთრის მდგომარეობას.

მუხლი 251. გაყოფის შედეგად სერვიტუტისაგან თავისუფალი ნაწილი

თუდატვირთულიმიწისნაკვეთიგაიყოდასერვიტუტიმხოლოდერთნაწილზევრცელდებოდა, მაშინ
გაყოფისშემდეგაცმიწისნაკვეთისისნაწილი, რომელზედაცარიყოსერვიტუტი, მისგანთავისუფალი
დარჩება.

მუხლი 252. უფლებამოსილი პირის უფლებების დაცვა

თუ
უფლებამოსილ
პირს
ხელი
შეეშლება
მისი
უფლების
განხორციელებაში, მაშინამის
თავიდან
ასაცილებლად მას იგივე უფლებები აქვს, რაც კეთილსინდისიერ მფლობელს.

მუხლი 253. პირადი სერვიტუტი

1. უძრავინივთიშეიძლებაამათუიმპირისსასარგებლოდსერვიტუტითდაიტვირთოს247-ემუხლში
გათვალისწინებულიპირობით. ამგვარიდატვირთვაშეიძლებაიმაშიმდგომარეობდეს, რომუფლებამოსილ
პირსმესაკუთრისგამორიცხვითშეუძლიაშენობაანამშენობისნაწილითავისთვისანთავისიოჯახისთვის
გამოიყენოს ბინად.

2. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულიასეთიშეზღუდულიპირადისერვიტუტისხვაპირებს
არ გადაეცემა.

თავი მეექვსე
საკუთრება, როგორც მოთხოვნის უზრუნველყოფის საშუალება

1. მოვალისანმესამეპირისმოძრავინივთიან/დაარამატერიალურიქონებრივისიკეთე, რომლისსხვა
პირთათვისგადაცემა
დასაშვებია, შეიძლებაგამოყენებულიქნესროგორც
ფულადი, ისეარაფულადი
მოთხოვნის
უზრუნველყოფის
საშუალებად,
ისე,
რომ
კრედიტორი
(მოგირავნე)
იძენს
უფლებას,
დაიკმაყოფილოს
მოთხოვნა
დაგირავებული
ქონების
(გირავნობის
საგნის)
რეალიზაციით
ან
მხარეთა
შეთანხმებით
–
მისი
საკუთრებაში
მიღებით
მოვალის
მიერ
ვალდებულების
შეუსრულებლობის
ან
არაჯეროვნად შესრულების შემთხვევაში.

2. მოგირავნესგირავნობისსაგნიდანაქვსთავისიმოთხოვნისუპირატესიდაკმაყოფილებისუფლებასხვა
კრედიტორებთან შედარებით.

3. გირავნობით შეიძლება უზრუნველყოფილ იქნეს სამომავლო ან პირობითი მოთხოვნები.
31. არამატერიალურიქონებრივისიკეთისგირავნობისშემთხვევაშიგათვალისწინებულიუნდაიქნეს
აგრეთვე„სასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისსაკუთრებისშესახებ“ საქართველოსორგანულიკანონისმე-7
მუხლით დადგენილი წესი.

32. დამგირავებელსეკრძალებაიმარამატერიალურიქონებრივისიკეთისდაგირავება, რომელიც„იპოთეკით
დაცული
ობლიგაციების
შესახებ“
საქართველოს
კანონის
მე-2
მუხლის
პირველი
პუნქტის
„ბ“
ქვეპუნქტით
გათვალისწინებულ უზრუნველყოფის აქტივების გაერთიანებაში შემავალი აქტივია.

4. გირავნობა, რომელიცუზრუნველყოფსარაფულადმოთხოვნას, მხოლოდიმშემთხვევაშიანამდვილი, თუ
შესაძლებელია მისი გამოხატვა ფულადი ფორმით.

41.
გირავნობის
უფლებაშესაძლებელიაგავრცელდესროგორც
ნივთზეანმისნაწილზე, ნივთთა
ერთობლიობაზეანმათნაწილზეან/ დაარამატერიალურქონებრივსიკეთეზე, ისე მთელ მოძრავ ქონებაზე.

5.
მოთხოვნის
უზრუნველყოფის
საშუალებად
შეიძლება
გამოყენებულ
იქნეს
ის
ნივთები
და
არამატერიალურიქონებრივისიკეთე, რომლებსაცდამგირავებელიშეიძენსმომავალში(სამომავლოქონება).
სამომავლოქონებამოთხოვნისუზრუნველყოფისსაშუალებახდებამისიშეძენისთანავე, ხოლოსამომავლო
ქონებაზეგირავნობისუფლებათარიგითობაგანისაზღვრებაგირავნობისუფლებისრეგისტრაციისმომენტის
შესაბამისად.

6. ფიზიკურ
პირზე(მათშორის, ინდივიდუალურმეწარმეზე) გასაცემი/გაცემულისესხის/კრედიტის
ხელშეკრულებიდანგამომდინარემოთხოვნისუზრუნველყოფისსაშუალებადარშეიძლებაგამოყენებულიქნეს
„საგზაომოძრაობისშესახებ“ საქართველოს
კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრული
სატრანსპორტოსაშუალებაან/დასასოფლო-სამეურნეომანქანისდამხმარეტექნიკურისაშუალება, აგრეთვე
სარკინიგზო სატრანსპორტო საშუალება.

(ძალადაკარგულადიქნაცნობილი 254-ემუხლისმე-6 ნაწილი) - საქართველოსსაკონსტიტუციოსასამართლოს2020
წლის 18 დეკემბრის გადაწყვეტილება  №1/4/1380 – ვებგვერდი, 22.12.2020წ.

7. (ამოღებულია - 22.07.2021, №808).
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2011 წლის 9 მარტის კანონი №4323 -ვებგვერდი, 22.03.2011წ.
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2020 წლის 18 დეკემბრის გადაწყვეტილება  №1/4/1380 – ვებგვერდი,
22.12.2020წ.
საქართველოს 2021 წლის 22 ივლისის კანონი №808 – ვებგვერდი, 26.07.2021წ.
საქართველოს 2022 წლის 29 ნოემბრის კანონი №2117 – ვებგვერდი, 16.12.2022წ.

მუხლი 255. გირავნობის სახეები

გირავნობის სახეებია:
ა) მფლობელობითი გირავნობა;
ბ) რეგისტრირებული გირავნობა.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 256. გირავნობის ფარგლები

1. გირავნობაუზრუნველყოფსმოთხოვნასადამასთანდაკავშირებულსხვადამატებითუფლებებს(მათ
შორის, პროცენტსადაპირგასამტეხლოს), აგრეთვექონებისმოვლა-შენახვის, სასამართლოსადარეალიზაციის
ხარჯებს, თუ კანონით ან მხარეთა შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

2. გირავნობისუფლებავრცელდებაგირავნობისსაგნიდანმიღებულნაყოფზე, თუმხარეთაშეთანხმებით
სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2011 წლის 9 მარტის კანონი №4323 -ვებგვერდი, 22.03.2011წ.
საქართველოს 2011 წლის 28 დეკემბრის კანონი №5668– ვებგვერდი, 16.01.2012წ.

2. თუნივთიუკვეიმყოფებამოგირავნისანმოგირავნისმიერშესაბამისადუფლებამოსილიპირის
მფლობელობაში, გირავნობის წარმოშობისათვის საკმარისია მხარეთა შეთანხმება.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 258. რეგისტრირებული გირავნობა

1. რეგისტრირებულიგირავნობისწარმოშობისათვისაუცილებელიაგარიგებისწერილობითიფორმით
დადებადაამგარიგებითგანსაზღვრულიგირავნობისუფლებისრეგისტრაციასაჯარორეესტრში(გარდაამ
მუხლისმე-4 ნაწილითგათვალისწინებულიშემთხვევისა). ამშემთხვევაშიმოძრავინივთისმოგირავნის
მფლობელობაში გადაცემა სავალდებულო არ არის.

2. გარიგებაში უნდა აღინიშნოს:
ა) მისი შედგენის თარიღი;
ბ) მონაცემები მოგირავნის, დამგირავებლის, შესაძლო მოვალე მესამე პირის შესახებ;
გ) გირავნობისსაგნისზოგადიანსპეციფიკურინიშნებითაღწერაიმგვარად, რომშესაძლებელიიყოსმისი
განსაზღვრა. თუგირავნობისსაგანიამთელიმოძრავიქონება, მისიაღწერაარმოითხოვება, თუკიმხარეთა
შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული;

დ) უზრუნველყოფილიძირითადიმოთხოვნისზოგადიანკონკრეტულიაღწერადამაქსიმალურითანხა,
რომლის ფარგლებშიც უნდა დაკმაყოფილდეს უზრუნველყოფილი მოთხოვნა.

3. გირავნობის უფლების რეგისტრაციის წესი განისაზღვრება კანონით.
31. ფინანსურგირავნობასთანდაკავშირებულიურთიერთობებირეგულირდება„ფინანსურიგირავნობის,
ურთიერთგაქვითვისა და დერივატივების შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად.

4. „საგზაომოძრაობისშესახებ“ საქართველოსკანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულ
სატრანსპორტო
საშუალებასა
და
სასოფლო-სამეურნეო
მანქანის
დამხმარე
ტექნიკურ
საშუალებაზე
რეგისტრირებულიგირავნობისწარმოშობისათვისაუცილებელიაგარიგებისწერილობითიფორმითდადება
დაამგარიგებითგანსაზღვრულიგირავნობისუფლებისრეგისტრაციასაჯაროსამართლისიურიდიულპირში
–
საქართველოს
შინაგან
საქმეთა
სამინისტროს
მომსახურების
სააგენტოში.
ამასთანავე,
გარიგების
ნამდვილობისათვისარმოითხოვებაგარიგებისანგარიგებისმონაწილემხარეთახელმოწერებისნამდვილობის
დამოწმება, თუ:

ა) გარიგებისმონაწილემხარეებიგარიგებასხელსაწერენმარეგისტრირებელორგანოშიუფლებამოსილი
პირის თანდასწრებით;

ბ) მოგირავნესადასაჯაროსამართლისიურიდიულპირს– საქართველოსშინაგანსაქმეთასამინისტროს
მომსახურებისსააგენტოსშორისდადებულიახელშეკრულებაელექტრონულიდოკუმენტბრუნვისსისტემის
გამოყენებით სატრანსპორტო საშუალებაზე გირავნობის რეგისტრაციის შესახებ.

5. საჯაროსამართლისიურიდიულიპირის– საქართველოსშინაგანსაქმეთასამინისტროსმომსახურების
სააგენტოსმიერმატერიალურიანელექტრონულიდოკუმენტებისსაფუძველზე„საგზაომოძრაობისშესახებ“
საქართველოსკანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულსატრანსპორტოსაშუალებასადა
სასოფლო-სამეურნეომანქანისდამხმარეტექნიკურსაშუალებაზეგირავნობისუფლებისრეგისტრაციისწესს
განსაზღვრავს საქართველოს შინაგან საქმეთა მინისტრი.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2006 წლის 29 დეკემბრის კანონი №4310 - სსმ I, №2, 04.01.2007წ., მუხ.35
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2008 წლის 2 ოქტომბრის კანონი №314 - სსმ I, №24, 20.10.2008წ., მუხ.160
საქართველოს 2011 წლის 9 მარტის კანონი №4323 -ვებგვერდი, 22.03.2011წ.
საქართველოს 2012 წლის 25 მაისის კანონი №6311 – ვებგვერდი, 12.06.2012წ.
საქართველოს 2013 წლის 24 დეკემბრის კანონი №1833 - ვებგვერდი, 03.01.2014წ.
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5674 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.

მუხლი 2581. გირავნობის მოწმობა

1. მოგირავნისწერილობითიმოთხოვნიდანორიკვირისვადაშიმოვალისმიერამკოდექსის281-ემუხლის
პირველინაწილითგანსაზღვრულივალდებულებისშეუსრულებლობისშემთხვევაშიმოგირავნისგანცხადების
საფუძველზე
საჯარო
სამართლის
იურიდიული
პირი
–
საქართველოს
შინაგანსაქმეთა
სამინისტროს
მომსახურების სააგენტო გასცემს გირავნობის მოწმობას.

2. გირავნობისმოწმობაარისაღსრულებისქვემდებარეაქტი, რომლითაცდასტურდებასაჯარო
სამართლის
იურიდიულ
პირში
–
საქართველოს
შინაგან
საქმეთა
სამინისტროს
მომსახურების
სააგენტოში
ამ
კოდექსის
258-ე
მუხლის
მე-4
ნაწილით
განსაზღვრული
გირავნობისუფლების
რეგისტრაციისფაქტიდასაქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიგარემოებებისარსებობისას

3. გირავნობისმოწმობაარგაიცემა, თურეგისტრირებულიგირავნობისგარიგებაარშეიცავსმოთხოვნის
უზრუნველყოფისათვისამკოდექსის283-ემუხლისპირველინაწილითან/და2601 მუხლითგანსაზღვრულ
მხარეთა შეთანხმებას.

4. საჯაროსამართლისიურიდიულპირში– საქართველოსშინაგანსაქმეთასამინისტროსმომსახურების
სააგენტოში
მოგირავნის
მიერ
გირავნობის
მოწმობის
გაცემის
მოთხოვნის
მართლზომიერებაზე
პასუხისმგებელია მოგირავნე.

5. გირავნობისმოწმობისფორმადაგაცემისწესიგანისაზღვრებასაქართველოსშინაგანსაქმეთამინისტრის
ბრძანებით.
საქართველოს 2009 წლის 17 ივლისის კანონი №1541 - სსმ I, №21, 03.08.2009წ., მუხ.124
საქართველოს 2013 წლის 24 დეკემბრის კანონი №1833 - ვებგვერდი, 03.01.2014წ.

მუხლი 259. მოთხოვნებისა და ფასიანი ქაღალდების დაგირავების წესი

1. მოთხოვნისდაგირავებახორციელდებაწერილობითიფორმითგარიგებისდადებისადაამგარიგებით
განსაზღვრულიუფლებისსაჯარორეესტრშირეგისტრაციისგზით. აღნიშნულგარიგებაზევრცელდებაამ
კოდექსის 258-ე მუხლის მე-2 ნაწილით დადგენილი მოთხოვნები.

2. ვიდრე
მოვალეს
წერილობით
ეცნობებოდესმოთხოვნისდაგირავებისშესახებ, მასუფლებააქვს
შეასრულოსვალდებულებამოთხოვნისმფლობელისწინაშე. ასეთშემთხვევაშიგამოიყენება264-ემუხლის
პირველი ნაწილით გათვალისწინებული წესი.

3. ფასიანიქაღალდებისდაგირავებახდებამათიშეძენისთვისდადგენილიწესით. დემატერიალიზებულ
ფასიანქაღალდებზეგირავნობისუფლებაწარმოიშობა„დემატერიალიზებულიფასიანიქაღალდებისფლობის
შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.

მუხლი 260. ლომბარდში ნივთების დაგირავების წესი

1. ლომბარდშინივთებისდაგირავებახორციელდებამხარეთაშორისწერილობითიშეთანხმებისადანივთის
ლომბარდის პირდაპირ მფლობელობაში გადაცემის გზით.

2. (ამოღებულია - 21.07.2018, №3315).
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.

მუხლი 2601. დაგირავებული ნივთის გადასვლა კრედიტორის (მოგირავნის) საკუთრებაში

დაგირავებული
ნივთი
შეიძლება
გადავიდეს
კრედიტორის
(მოგირავნის)
საკუთრებაში
ამ
კანონით
გათვალისწინებულსაფუძველზემხოლოდრეგისტრირებულიგირავნობისშემთხვევაშიდაამისშესახებ
პირდაპირ უნდა აღინიშნოს ხელშეკრულებაში.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 261. მოგირავნის და დამგირავებლის უფლებები და მოვალეობები

1.
რეგისტრირებული
გირავნობის
დროს
დამგირავებელს
ან
მოგირავნეს,
ხოლო
მფლობელობითი
გირავნობის
დროს
–
მოგირავნეს
ან
მოგირავნის
მიერ
განსაზღვრულ
მესამე
პირს,
ეკისრებათ
მათ
მფლობელობაშიარსებულიგირავნობისსაგნისსათანადოდმოვლა-შენახვისვალდებულება. თითოეულ
მხარესაქვსმეორემხარისმფლობელობაშიმყოფიგირავნობისსაგნისმდგომარეობის(მათშორის, ზომის,
წონის, შენახვის პირობების და სხვ.) შემოწმების უფლება.

2. თუგირავნობისსაგანიდამგირავებლისმფლობელობაშიიმყოფება, მასუფლებააქვსმიიღოსსარგებელი
გირავნობისსაგნიდან. მოგირავნესმისმფლობელობაშიგადაცემულიგირავნობისსაგნიდანსარგებლისმიღება
შეუძლია, თუესგათვალისწინებულიამხარეთაშეთანხმებით. ივარაუდება, რომმოგირავნეუფლებამოსილია
მიიღოსნაყოფიგირავნობისსაგნიდან, თუნაყოფისმიღებაგირავნობისსაგნისთვისებიდანგამომდინარეობს.
მოგირავნისმიერმიღებულისარგებელიჩაითვლებაუზრუნველყოფილიმოთხოვნისანგარიშში. მოგირავნე
ვალდებულიადამგირავებლისმოთხოვნითწარუდგინოსმასანგარიშიმისმიერმიღებულისარგებლის
შესახებ.

3. მოგირავნესუფლებააქვსმოითხოვოსდამგირავებლისგანგირავნობისსაგანზეგაწეულიაუცილებელი
ხარჯებისანაზღაურება. სხვახარჯებისანაზღაურებისწესიგანისაზღვრებადავალებისგარეშესხვისი
საქმეების შესრულების წესების შესაბამისად.

5. თუგირავნობისსაგანსწარმოადგენსაქციაანწილისამეწარმეოსაზოგადოებაში, მაშინდამგირავებელი
სამეწარმეოსაზოგადოებასთანდაკავშირებულიგადაწყვეტილებებისმიღებისასანგარიგებისდადებისასუნდა
მოქმედებდესკეთილსინდისიერებისპრინციპიდანგამომდინარესაკუთარიდამოგირავნისინტერესების
გათვალისწინებით.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 262. გირავნობის საგნის დაზღვევა

დამგირავებელი
ვალდებულია
დააზღვიოს
გირავნობის
საგანი
მხოლოდ
იმ
შემთხვევაში,
თუ
ეს
გათვალისწინებულია კანონით ან მხარეთა შეთანხმებით.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 263. იმ დამგირავებლის უფლებები, რომელიც არ წარმოადგენს მოგირავნის პირად მოვალეს

დამგირავებელს, რომელიცარარისგირავნობითუზრუნველყოფილიმოთხოვნისპირადიმოვალე, შეუძლია
მოგირავნესწაუყენოსისშესაგებლები, რომლისწაყენებისუფლებაცაქვსპირადმოვალეს, მათშორის, ისეთი
შესაგებლები, რომლებზედაც მოგირავნის პირადმა მოვალემ უარი თქვა გირავნობის წარმოშობის შემდეგ.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 264. სუროგაცია

1. თუდაგირავებულიამოთხოვნა, ხოლომოვალევალდებულებასასრულებსგირავნობისვადისგასვლამდე,
მაშინ
შესრულება
იკავებს
მოთხოვნის
ადგილს,
თუკი
მხარეთა
შეთანხმებით
სხვა
რამ
არ
არის
გათვალისწინებული.

2.
გირავნობის
საგნის
დაკარგვასთან,
დაზიანებასთან,
განადგურებასთან
ან
გაუფასურებასთან
დაკავშირებით
მიღებული
ნებისმიერი
ანაზღაურება,
მათ
შორის,
სადაზღვევო
ანაზღაურება,
იკავებს
გირავნობის საგნის ადგილს, თუ მხარეთა შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

3. ამმუხლისმე-2 ნაწილითგათვალისწინებულშემთხვევებშიდამგირავებელსუფლებააქვსმისმიერ
მიღებული
თანხით
შეიძინოსდაკარგული, დაზიანებული,
განადგურებული,
გაუფასურებულინივთის
შემცვლელი ნივთი, რომელიც დაიკავებს გირავნობის საგნის ადგილს.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2011 წლის 9 მარტის კანონი №4323 -ვებგვერდი, 22.03.2011წ.

მუხლი 265. გირავნობის საგნის გადამუშავების ან/და სხვა მოძრავ ნივთთან შერწყმის სამართლებრივი

შედეგები
1. გირავნობისსაგნისგადამუშავებაან/დასხვამოძრავნივთთანშერწყმაიმგვარად, რომპირვანდელ
მდგომარეობაშიმათიაღდგენაშეუძლებელიაანმნიშვნელოვანხარჯებთანაადაკავშირებული, არგამოიწვევს
გირავნობისუფლებისშეწყვეტას, თუმხარეთაშეთანხმებითსხვარამარარისგათვალისწინებული. თუ
საკუთრებაგადადისგირავნობისსაგნისგადამუშავებისანსხვამოძრავნივთთანშერწყმისშედეგად, მაშინ
გამოიყენება ამ კოდექსის 196-ე მუხლით გათვალისწინებული წესი.

2. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულშემთხვევაშიგირავნობისსაგნისგადამუშავებისათვის
ან/დასხვამოძრავ
ნივთთან
შერწყმისათვის
საჭიროა
მოგირავნის
წინასწარი
თანხმობა,
თუმხარეთა
შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

3. ამმუხლითგათვალისწინებულშემთხვევაშიგირავნობიდანგამომდინარემოთხოვნათარიგითობა
განისაზღვრება
გირავნობის
საგნის
გადამუშავებამდე
ან
სხვამოძრავ
ნივთთან
შერწყმამდე
არსებულ
გირავნობის უფლებათა წარმოშობის მომენტის შესაბამისად.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2011 წლის 9 მარტის კანონი №4323 -ვებგვერდი, 22.03.2011წ.

მუხლი 266. გარიგების დადება გირავნობის საგანზე

1. მხარეებიშეიძლებაშეთანხმდნენ, რომდამგირავებელიარგაასხვისებსდაარდააგირავებსგირავნობის
საგანს გირავნობის უფლების შეწყვეტამდე.

2.
დამგირავებლის
მიერ
ამ
მუხლის
პირველი
ნაწილით
გათვალისწინებული
ვალდებულების
შეუსრულებლობისშემთხვევაშიმოგირავნესაქვსთავისიმოთხოვნისდაუყოვნებლივდაკმაყოფილების
უფლება.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 267. საგნის დაგირავება რამდენჯერმე და გირავნობის უფლებათა რიგითობა

1. ერთიდაიგივექონებაშეიძლებარამდენჯერმედაგირავდეს. გირავნობისუფლებათარიგითობა
განისაზღვრება მათი სარეგისტრაციოდ წარდგენის დროის შესაბამისად.

მუხლი 268. მოგირავნის უფლებების დაცვა

თუმოგირავნესხელიშეუშალესთავისიუფლებებისგანხორციელებაში, მასშეუძლიაიგივეუფლებები
გამოიყენოს, რაც მესაკუთრემ.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 269. გირავნობის უფლების გადასვლა ახალ კრედიტორზე

1. სხვა პირისათვის მოთხოვნის გადაცემით ამ პირზე (ახალ კრედიტორზე) გადადის გირავნობის უფლებაც.
2. გირავნობის
უფლებაწყდება, თუ
მფლობელობითიგირავნობითუზრუნველყოფილიმოთხოვნის
დათმობისასმოთხოვნისდათმობისმომენტიდანგონივრულვადაში, ახალიკრედიტორიარმოითხოვს
გირავნობისსაგნისმისთვისანმისმიერუფლებამოსილიპირისთვისგადაცემასანგირავნობისუფლების
რეგისტრაციას.

3. ყოველიმესამეპირი, რომლისუფლებრივიმდგომარეობაცგირავნობისსაგნისრეალიზაციისშედეგად
შეიძლებაგაუარესდეს, უფლებამოსილიადააკმაყოფილოსმოგირავნისმოთხოვნადაამგზითშეიძინოსმისი
უფლებები დამგირავებლისა და შესაძლო მოვალე მესამე პირის მიმართ.

4. გირავნობისუფლებაარშეიძლებაგადაეცესსხვაპირსშესაბამისიმოთხოვნისგადაცემისგარეშე. თუ
მოთხოვნის გადაცემისას გამორიცხულია გირავნობის უფლების გადაცემა, მაშინ გირავნობის უფლება წყდება.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 270. გირავნობის უფლების შეწყვეტა მოთხოვნის გაუქმების გამო

გირავნობისუფლებაწყდებაიმმოთხოვნისგაუქმებასთანერთად, რომლისუზრუნველსაყოფადაციგი
არსებობს.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 271. გირავნობის უფლების შეწყვეტა გირავნობის საგნის დაღუპვის გამო

გირავნობის უფლება წყდება, თუ გირავნობის საგანი ფიზიკურად შეწყვეტს არსებობას.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 272. გირავნობის უფლების შეწყვეტა გირავნობაზე უარის თქმით

1. რეგისტრირებულიგირავნობის
უფლებაწყდებაიმ
შემთხვევაში, როცამოგირავნეუარსიტყვის
გირავნობაზე რეგისტრაციის გზით.

2. მფლობელობითიგირავნობისუფლებაწყდებაიმშემთხვევაში, როცამფლობელობადამგირავებელს
უბრუნდება ან მოგირავნე უარს ამბობს გირავნობის უფლებაზე.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 273. გირავნობის უფლების შეწყვეტა მოგირავნის საკუთრებაში გირავნობის საგნის გადასვლის გამო

(კონსოლიდაცია)
გირავნობის უფლება წყდება, თუ გირავნობის საგანი გადადის მოგირავნის საკუთრებაში.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 274. გირავნობის საგნის გასხვისება

1. გირავნობისსაგნისგასხვისებისასშემძენზეგადადისგირავნობითდატვირთულისაკუთრება, გარდაამ
მუხლის მე-3 და მე-4 ნაწილებით გათვალისწინებული შემთხვევებისა.

2. რეგისტრირებულიგირავნობისასგირავნობისსაგნისგასხვისებისშემთხვევაშიდამგირავებელსადა
შემძენსერთობლივადეკისრებათსაჯარორეესტრში, ხოლო„საგზაომოძრაობისშესახებ“ საქართველოს
კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულსატრანსპორტოსაშუალებასადასასოფლო-სამეურნეო
მანქანისდამხმარეტექნიკურსაშუალებაზე– საჯაროსამართლისიურიდიულპირში– საქართველოსშინაგან
საქმეთასამინისტროსმომსახურებისსააგენტოშიშემძენისდამგირავებლადრეგისტრაციისვალდებულება,
რომლის
შეუსრულებლობის
შემთხვევაშიც
სოლიდარულად
აგებენ
პასუხს
ამ
ვალდებულების
შეუსრულებლობით გამოწვეული ნებისმიერი ზიანისათვის.

3. მფლობელობითიგირავნობისდროსდამგირავებლისმიერგირავნობისსაგნისგასხვისებისშემთხვევაში
გირავნობისუფლებაწყდებადაშემძენზეგადადისდაუტვირთავისაკუთრება, თუმოგირავნეანმისმიერ
შესაბამისად უფლებამოსილი პირი გირავნობის საგნის მფლობელობას გადასცემს შემძენს.

მუხლი 275. მოგირავნის ვალდებულება გირავნობის უფლების შეწყვეტისას

1. გირავნობისუფლებისშეწყვეტისშემთხვევაშიმოგირავნევალდებულიამისმფლობელობაშიარსებული
საგანი დაუბრუნოს დამგირავებელს.

2. რეგისტრირებულიგირავნობის
უფლებისშეწყვეტისასდამგირავებელსუფლებააქვს, მოგირავნეს
მოსთხოვოსგირავნობისუფლებისშეწყვეტისდაუყოვნებელირეგისტრაციასაჯარორეესტრში, ხოლო„საგზაო
მოძრაობისშესახებ“ საქართველოსკანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულსატრანსპორტო
საშუალებასა
და
სასოფლო-სამეურნეო
მანქანის
დამხმარე
ტექნიკურ
საშუალებაზე
რეგისტრირებული
გირავნობისუფლებისშეწყვეტისშემთხვევაში– საჯაროსამართლისიურიდიულპირში– საქართველოს
შინაგანსაქმეთასამინისტროსმომსახურებისსააგენტოში. თუარარსებობსდამგირავებლისმოთხოვნა
გირავნობისუფლებისშეწყვეტისდაუყოვნებელირეგისტრაციისშესახებ, მოგირავნევალდებულიაგირავნობის
უფლებისშეწყვეტიდან5 სამუშაოდღისგანმავლობაშიმიმართოსსაჯარორეესტრსანსაჯაროსამართლის
იურიდიულპირს– საქართველოსშინაგანსაქმეთასამინისტროსმომსახურებისსააგენტოსგირავნობის
უფლების
შეწყვეტის
რეგისტრაციის
მიზნით.
ამ
ვალდებულების
შეუსრულებლობის
შემთხვევაში
დამგირავებელს აქვს მოგირავნისაგან ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის უფლება.

3. გირავნობისუფლებისშეწყვეტისრეგისტრაციისმოთხოვნისუფლებააქვსდამგირავებელსაც. ასეთ
შემთხვევაშიგირავნობისუფლებისშეწყვეტისშესახებსარეგისტრაციოგანცხადებასთანუნდადაერთოს
მოგირავნის მიერ გაცემული წერილობითი საბუთი, რომელიც ადასტურებს გირავნობის უფლების შეწყვეტას.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 29 დეკემბრის კანონი №4310 - სსმ I, №2, 04.01.2007წ., მუხ.35
საქართველოს 2013 წლის 24 დეკემბრის კანონი №1833 - ვებგვერდი, 03.01.2014წ.

მუხლი 276. მოგირავნის დაკმაყოფილება

1. მოგირავნისდაკმაყოფილებახდებაგირავნობისსაგნისრეალიზაციითანმოთხოვნისდაკმაყოფილების
მიზნითდაგირავებულინივთისმოგირავნისსაკუთრებაშიგადაცემით, თუკანონითსხვარამარარის
გათვალისწინებული.

2.
მოთხოვნა
დაკმაყოფილებულად
ითვლება
იმ
შემთხვევაშიც,
როდესაც
გირავნობის
საგნის
რეალიზაციიდან
ამონაგები
თანხა
საკმარისი
არ
არის
გირავნობით
უზრუნველყოფილი
მოთხოვნის
დასაფარავადანგირავნობისსაგნისღირებულებამთლიანადარფარავსამმოთხოვნისოდენობას, თუმხარეთა
შეთანხმებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.

3. თუგამსესხებელი/კრედიტისგამცემიარარისსაქართველოსეროვნულიბანკისზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებული
სუბიექტი,
ფიზიკურ
პირზე(მათშორის, ინდივიდუალურ
მეწარმეზე) გაცემული
სესხის/კრედიტის
ხელშეკრულებიდან
გამომდინარე
მოთხოვნა
დაკმაყოფილებულად
ითვლება
იმ
შემთხვევაშიც, როდესაცგირავნობისსაგნის(საგნების) ანგირავნობისსაგნისა(საგნებისა) დაიპოთეკით
დატვირთულიუძრავინივთის(ნივთების) რეალიზაციიდანამონაგებითანხასაკმარისიარარისგირავნობით
ანგირავნობითადაიპოთეკითუზრუნველყოფილიმოთხოვნისდასაფარავადანგირავნობისსაგნის(საგნების)
ღირებულებაანგირავნობისსაგნისა(საგნებისა) დაიპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთის(ნივთების)
ღირებულება
მთლიანადარ
ფარავსამ
მოთხოვნის
ოდენობას. მხარეთაშორისსხვაგვარიშეთანხმება
დაუშვებელია.
საქართველოს
ეროვნული
ბანკი
უფლებამოსილია
მისი
ზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებულსუბიექტებსდაუდგინოსამნაწილითგათვალისწინებულისაგანგანსხვავებულიწესიან/და
დამატებითი წესი.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.

მუხლი 277. (ამოღებულია)
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 278. გირავნობის საგნის რეალიზაციისა და მოგირავნის საკუთრებაში გადაცემის მოთხოვნის უფლება

გირავნობისსაგნისრეალიზაციისანმისსაკუთრებაშიგადაცემისმოთხოვნისუფლებამოგირავნესაქვს
მოვალისმიერგირავნობითუზრუნველყოფილიმოთხოვნისშეუსრულებლობისანარაჯეროვნადშესრულების
შემთხვევაში.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

ა) იგისარგებლობსამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულიგირავნობისსაგნისრეალიზაციის
უფლებით. ამშემთხვევაშიშემდგომიმოგირავნევერგანახორციელებსრეალიზაციასდარეალიზაციის
განხორციელების ვალდებულება დაეკისრება წინა მოგირავნეს;

ბ) იგითანახმაა, რომგირავნობისსაგნისრეალიზაციაგანახორციელოსშემდგომმამოგირავნემ, ოღონდიმ
პირობით, რომ რეალიზაციიდან ამონაგები თანხიდან თავისი მოთხოვნა უპირატესად დაკმაყოფილდება.

3. ამმუხლისმე-2 ნაწილითგათვალისწინებულრეალიზაციისშემთხვევებშირეალიზაციიდანამონაგები
თანხიდან შემდგომი მოგირავნის მოთხოვნის უპირატესად დაკმაყოფილდება წინა მოგირავნის მოთხოვნა.

4. თუწინამოგირავნეარისარგებლებსამმუხლისმე-2 ნაწილითგათვალისწინებულიუფლებებით,
გირავნობისსაგანიდატვირთულირჩებაიმმოგირავნეთაუფლებებით, რომელთაგირავნობისუფლებაცწინ
უსწრებს რეალიზაციის განმახორციელებელი მოგირავნის უფლებას.

5. რეალიზაციისგანმახორციელებელმოგირავნესადაშემძენსეკისრებათსაჯარორეესტრში, ხოლოკანონით
გათვალისწინებულშემთხვევაში– საჯაროსამართლისიურიდიულპირში– საქართველოსშინაგანსაქმეთა
სამინისტროსმომსახურებისსააგენტოშიშემძენისდამგირავებლადრეგისტრაციისვალდებულება, რომლის
შეუსრულებლობისშემთხვევაშიცსოლიდარულადაგებენპასუხსამვალდებულებისშეუსრულებლობით
გამოწვეული ნებისმიერი ზიანისათვის.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 29 დეკემბრის კანონი №4310 - სსმ I, №2, 04.01.2007წ., მუხ.35

მუხლი 280. რეალიზაციიდან ამონაგები თანხის განაწილება

1. გირავნობისსაგნისრეალიზაციიდანამონაგებითანხიდანპირველრიგშიდაიფარებარეალიზაციის
ხარჯები და დაკმაყოფილდება რეალიზაციის განმახორციელებელი მოგირავნის მოთხოვნა.

2.
გირავნობით
რამდენჯერმე
დატვირთული
საგნის
რეალიზაციის
განმახორციელებელი
მოგირავნე
ვალდებულია
რეალიზაციის
ხარჯების
დაფარვისა
და
თავისი
მოთხოვნის
დაკმაყოფილების
შემდეგ
დარჩენილი
თანხა
შეინახოს
ნოტარიუსთან
დეპოზიტზე
შემდგომი
მოგირავნეების
მოთხოვნების
დაკმაყოფილებისუზრუნველსაყოფად. ყოველიშემდგომიმოგირავნისმოთხოვნადაკმაყოფილდებაწინა
მოგირავნის მოთხოვნის სრულად დაკმაყოფილების შემდეგ.

3. გირავნობით
უზრუნველყოფილიყველამოთხოვნისსრულადდაკმაყოფილებისშემდეგ, აგრეთვე
შემდგომი მოგირავნეების არარსებობისას ამონაგებიდან დარჩენილი თანხა დამგირავებელს უნდა გადაეცეს.

4. გირავნობისსაგნისრეალიზაციისგანმახორციელებელიმოგირავნეპასუხსაგებსსხვამოგირავნეების
წინაშეიმზიანისათვის, რაცწარმოიშობაამმუხლისმე-2 ნაწილითგათვალისწინებულივალდებულების
შეუსრულებლობისთვის.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 281. გირავნობის საგნის გადაცემა რეალიზაციის უფლების მქონე მოგირავნისათვის

1. გირავნობის
საგნის
რეალიზაციის
ანმისისაკუთრებაშიგადაცემისმოთხოვნისუფლებისმქონე
მოგირავნესუფლებააქვსმოითხოვოსმისთვისგირავნობისსაგნისმფლობელობაშიგადაცემა. მოგირავნის
მოთხოვნა
მისთვის
გირავნობის
საგნის
მფლობელობაში
გადაცემის
შესახებ
დაუყოვნებლივ
უნდა
დაკმაყოფილდეს.

2. თუმოთხოვნისრეალიზაციადამოკიდებულიაამათუიმიურიდიულიმოქმედებისშესრულებაზე, მაშინ
მოგირავნესშეუძლიადამგირავებელსმოსთხოვოსამისგანხორციელება. თუდამგირავებელიორიკვირის
ვადაშიარშეასრულებსმოგირავნისმოთხოვნას, მოგირავნეუფლებამოსილია, ესმოქმედებადამგირავებლის
სახელით განახორციელოს მესამე პირთა მიმართ.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2009 წლის 17 ივლისის კანონი №1541 - სსმ I, №21, 03.08.2009წ., მუხ.124

მუხლი 2811. დაგირავებული სატრანსპორტო საშუალების ან/და სასოფლო-სამეურნეო მანქანის დამხმარე

ტექნიკური საშუალების მოგირავნისათვის გადაცემა
1. მოგირავნესუფლებააქვს, სასამართლოსგარეშე, სააღსრულებოდაწესებულებაშიგირავნობისმოწმობის
წარდგენისსაფუძველზემოითხოვოსდაგირავებული„საგზაომოძრაობისშესახებ“ საქართველოსკანონის53-ე
მუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულისატრანსპორტოსაშუალებისან/დასასოფლო-სამეურნეომანქანის
დამხმარე ტექნიკური საშუალების იძულების წესით მის მფლობელობაში გადაცემა.

2. სააღსრულებოდაწესებულებისმიერმოგირავნისათვისდაგირავებული„საგზაომოძრაობისშესახებ“
საქართველოსკანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულისატრანსპორტოსაშუალებისან/და
სასოფლო-სამეურნეომანქანისდამხმარეტექნიკურისაშუალებისგადაცემახორციელდება„სააღსრულებო
წარმოებათა შესახებ“ საქართველოს კანონით დადგენილი წესით.

4. გირავნობის მოწმობის გასაჩივრება არ იწვევს მისი აღსრულების შეჩერებას.
5. მოგირავნე, რომელსაცამმუხლისმე-2 ნაწილისშესაბამისადმფლობელობაშიგადაეცა„საგზაომოძრაობის
შესახებ“ საქართველოსკანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულისატრანსპორტოსაშუალება
ან/და
სასოფლო-სამეურნეო
მანქანის
დამხმარე
ტექნიკური
საშუალება,
ვალდებულია
საქართველოს
კანონმდებლობით დადგენილი წესით განახორციელოს მისი რეალიზაცია ან საკუთრებად დარეგისტრირება.

6. მოგირავნისათვის„საგზაომოძრაობისშესახებ“ საქართველოსკანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტით
განსაზღვრულისატრანსპორტოსაშუალებისან/დასასოფლო-სამეურნეომანქანისდამხმარეტექნიკური
საშუალების იძულების წესით გადაცემასთან დაკავშირებული ხარჯები დაეკისრება მოვალეს.

7.
მოგირავნის
მიერ
გირავნობის
მოწმობის
სააღსრულებო
დაწესებულებაში
წარდგენის
მართლზომიერებისთვის პასუხისმგებელია მოგირავნე.
საქართველოს 2009 წლის 17 ივლისის კანონი №1541 - სსმ I, №21, 03.08.2009წ., მუხ.124
საქართველოს 2013 წლის 24 დეკემბრის კანონი №1833 - ვებგვერდი, 03.01.2014წ.

მუხლი 282. გირავნობის საგნის მოსალოდნელი რეალიზაციის შესახებ შეტყობინების ვალდებულება

1. მოგირავნევალდებულიარეალიზაციამდეორიკვირითადრეგირავნობისსაგნისრეალიზაციისთაობაზე
წერილობით გააფრთხილოს დამგირავებელი და სხვა მოგირავნეები.

2. (ამოღებულია - 11.05.2007, №4744).
3.
რეალიზაცია
შეიძლება
განხორციელდეს
დამგირავებლისა
და
სხვა
მოგირავნეების
წინასწარი
წერილობითი გაფრთხილების გარეშეც, თუ:

ა) არსებობს გირავნობის საგნის საბაზრო ან საბირჟო ფასის დაცემის რეალური საფრთხე;
ბ) გირავნობის საგანი მალფუჭებადია.
4. მოგირავნეკარგავსგირავნობისსაგნისრეალიზაციისუფლებას, თუდამგირავებლისათვისამმუხლის
პირველინაწილითგათვალისწინებულიშეტყობინებისჩაბარებისდღიდანნებისმიერდროს, ვიდრეარ
განხორციელებულა გირავნობის საგნის რეალიზაცია, შესრულდება უზრუნველყოფილი მოთხოვნა.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 29 დეკემბრის კანონი №4310 - სსმ I, №2, 04.01.2007წ., მუხ.35
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 283. გირავნობის საგნის რეალიზაცია

1. მოგირავნეუფლებამოსილიაუშუალოდმოახდინოსგირავნობისსაგნისრეალიზაცია, თუარსებობსამის
შესახებმოგირავნისადადამგირავებელისშეთანხმება. უშუალოდმოგირავნისმიერგირავნობისსაგნის
პირდაპირიმიყიდვისგზით
რეალიზაციის
შემთხვევაში
მოგირავნე
ვალდებულია,
გირავნობისსაგანი
გაასხვისოსსამართლიანდაგონივრულფასშითავისი, დამგირავებლისადასხვამოგირავნეებისინტერესების
გათვალისწინებით,
ამ
ვალდებულების
შეუსრულებლობის
შემთხვევაში
მოგირავნე
პასუხს
აგებს
დამგირავებლისა და სხვა მოგირავნეებისთვის მიყენებული ზიანისათვის.

2. თუგირავნობისსაგანსაქვსსაბირჟოანსაბაზროფასი, მოგირავნესშეუძლიაგირავნობისსაგნისგაყიდვა
მიანდოს სპეციალურ სავაჭრო დაწესებულებას.

3. თუდაგირავებულიმოთხოვნისრეალიზაციახორციელდებამოვალისმიერმოგირავნისსასარგებლოდ
შესრულებით,
მოგირავნე
ვალდებულია
წარუდგინოს
დამგირავებელსანგარიში
მოვალის
მიერთავის
სასარგებლოდ განხორციელებული შესრულების შესახებ.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 284. მხარეთა შეთანხმება რეალიზაციის სხვა წესზე

1.
მოგირავნესა
და
დამგირავებელს
წერილობითი
ფორმით
დადებულ
გარიგებაში
შეუძლიათ
გაითვალისწინონ,
რომ
გირავნობის
საგნის
მოგირავნისათვის
გადაცემა
და
რეალიზაცია
შეიძლება
განხორციელდესნოტარიუსისმიერგაცემულისააღსრულებოფურცლისსაფუძველზე. ასეთშემთხვევაში,
მხარეთა შორის დადებული გარიგება დადასტურებულ უნდა იქნეს სანოტარო წესით.

2. დამგირავებელსადამოგირავნესშეუძლიათასევეშეთანხმდნენგირავნობისსაგნისრეალიზაციის
განსხვავებულწესზე, რომელიცგანსხვავდებაამთავშიმოცემულიწესებისაგან. ასეთშემთხვევაშიგირავნობის
საგნისრეალიზაციაუნდაგანხორციელდესგონივრულდასამართლიანფასშიდამგირავებლისადასხვა
მოგირავნეების ინტერესების გათვალისწინებით.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321

რეალიზაციის
განმახორციელებელი
მოგირავნე
ვალდებულია,
რეალიზაციის
განხორციელებიდან
გონივრულ
ვადაში,
გაუმართლებელი
დაყოვნებისგარეშე, წარუდგინოს
დამგირავებელსწერილობითი
ანგარიშიგირავნობისსაგნისრეალიზაციისშესახებ, რომელიცუნდაშეიცავდესინფორმაციასრეალიზაციის
ხარჯების, რეალიზაციიდან ამონაგები თანხისა და ამ თანხის გამოყენების თაობაზე.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

II. იპოთეკა

მუხლი 286. ცნება

1. უძრავინივთიშეიძლებაისეიქნესგამოყენებული(დატვირთული) მოთხოვნისდასაკმაყოფილებლად,
რომუზრუნველყოფილკრედიტორსმიეცესუფლება, სხვაკრედიტორებთანშედარებითპირველრიგში
მიიღოსთავისიმოთხოვნისდაკმაყოფილებაამნივთისრეალიზაციითანმისსაკუთრებაშიგადაცემით
(იპოთეკა).

2. იპოთეკაშეიძლებაასევეგამოყენებულიქნესსამომავლოანპირობითმოთხოვნასთანდაკავშირებით, თუ
იპოთეკის დადგენის მომენტისათვის შესაძლებელია ამ მოთხოვნის განსაზღვრა.

3. ისმოთხოვნა, რომელიცუზრუნველყოფილიაიპოთეკით, შეიძლებაშეიცვალოსსხვამოთხოვნით.
ამისათვისსაჭიროამესაკუთრისადაკრედიტორის(იპოთეკარის) შეთანხმებადაამშეთანხმებისრეგისტრაცია
რეესტრში.

31.
სასოფლო-სამეურნეო
დანიშნულების
მიწის
ნაკვეთის
მოთხოვნის
დასაკმაყოფილებლად
გამოყენების
(დატვირთვის)
შემთხვევაში
გათვალისწინებული
უნდა
იქნეს
აგრეთვე„სასოფლო-
სამეურნეოდანიშნულებისმიწისსაკუთრებისშესახებ“ საქართველოსორგანულიკანონითდადგენილი
წესი.

4. ფიზიკურ
პირზე(მათშორის, ინდივიდუალურმეწარმეზე) გასაცემი/გაცემულისესხის/კრედიტის
ხელშეკრულებიდანგამომდინარემოთხოვნისუზრუნველყოფისსაშუალებადარშეიძლებაგამოყენებულიქნეს
მისან
სხვაფიზიკურიპირის
საკუთრებაში
არსებული
უძრავინივთი, აგრეთვეწყლისდასაჰაერო
სატრანსპორტო საშუალება.

5. ამმუხლისმე-4 ნაწილითგათვალისწინებულიშეზღუდვაარვრცელდება„საქართველოსეროვნული
ბანკის
შესახებ“
საქართველოს
ორგანული
კანონის
შესაბამისად
საქართველოს
ეროვნული
ბანკის
ზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებული
კომერციული
ბანკის,
მიკრობანკის,
მიკროსაფინანსო
ორგანიზაციის, არასაბანკო
სადეპოზიტო
დაწესებულების−
საკრედიტო
კავშირის
დასესხის
გამცემი
სუბიექტისმიერდასადები/დადებულისესხის/კრედიტისხელშეკრულებებიდანგამომდინარემოთხოვნების
უზრუნველყოფაზე.

6. ამმუხლისმე-4 ნაწილითგათვალისწინებულიშეზღუდვაარმოქმედებს, თუმხარეთაშორისდადებული
ხელშეკრულებით
დგინდება,
რომ
იპოთეკით
დატვირთული
უძრავი
ნივთი
საცხოვრებელსადგომად
გამოყენებისმიზნითსარგებლობაშიგადაეცემაიპოთეკარფიზიკურპირს(მათშორის, ინდივიდუალურ
მეწარმეს), ან
ადგილსამყოფლად(იურიდიულმისამართად) გამოყენებისმიზნითგადაეცემაიპოთეკარ
იურიდიულპირს. ამასთანავე, თუერთიდაიმავეფიზიკურიპირის(მათშორის, ინდივიდუალურიმეწარმის)
ანიურიდიულიპირისსასარგებლოდრეგისტრირებულიაორიიპოთეკისუფლება, მესამედაყოველი
მომდევნო
იპოთეკის
ხელშეკრულების
დადებისას
მასზე
ვრცელდება
ამ
მუხლის
მე-4
ნაწილით
გათვალისწინებული შეზღუდვა.

7. მარეგისტრირებელიორგანოსათვისიპოთეკისუფლებისრეგისტრაციისმიზნითწარდგენილიიპოთეკის
ხელშეკრულების
შინაარსისთვის,
მასში
მითითებული
ფაქტობრივი
გარემოებების
ნამდვილობისა
და
მართლზომიერებისათვის პასუხისმგებელი არიან უშუალოდ იპოთეკის ხელშეკრულების მხარეები.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
საქართველოს 2023 წლის 22 თებერვლის კანონი №2622 – ვებგვერდი, 10.03.2023წ.

მუხლი 287. საერთო იპოთეკა

თუმოთხოვნაუზრუნველყოფილიარამდენიმეუძრავნივთზეარსებულიიპოთეკით(საერთოიპოთეკა),
საერთო
მოთხოვნის
დასაკმაყოფილებლად
გამოიყენება
ყოველი
ნივთი.
კრედიტორს
შეუძლია,
სურვილისამებრ,
მოთხოვნა
ნებისმიერი
ნივთით
დაიკმაყოფილოს,
თუ
მხარეები
სხვა
რამეზე
არ
შეთანხმებულან.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

1. იპოთეკაიურიდიულძალასიძენსსაჯარორეესტრშირეგისტრაციისმომენტიდან. რეგისტრაციახდება
ერთ-ერთიმხარისმიერგარიგებისწარდგენისსაფუძველზე, რომელიცდადებულიაამკოდექსის3111 მუხლით
დადგენილიწესით. გარიგებაშიუნდააღინიშნოსუძრავინივთისმესაკუთრე, იპოთეკარი, სავარაუდომოვალე
მესამეპირი. მხარეთაშეთანხმებითგარიგებაშიშესაძლებელიააღინიშნოსაგრეთვეუზრუნველყოფილი
მოთხოვნის ოდენობა, სარგებელი, შესრულების ვადა და სხვა პირობები.

11.
სესხის
ხელშეკრულებიდან
გამომდინარე
მოთხოვნის
უზრუნველსაყოფად
დადებულიიპოთეკის
ხელშეკრულებაუნდადამოწმდესსანოტაროწესით. იპოთეკისხელშეკრულებისდამოწმებისასნოტარიუსი
ვალდებულიაგანუმარტოსხელშეკრულებისმხარეებსისსამართლებრივიშედეგები, რომლებიცმოჰყვებამათ
მიერ სესხისა და იპოთეკის ხელშეკრულებებით გათვალისწინებული ვალდებულებების დარღვევას.

12. იპოთეკისსაჯარორეესტრშირეგისტრაციისმიზნითნოტარიუსიუზრუნველყოფსსაქართველოს
კანონმდებლობით
გათვალისწინებული
პროცედურების
განხორციელებას.
იპოთეკისსაჯარორეესტრში
რეგისტრაციის წესი და პირობები განისაზღვრება საქართველოს იუსტიციის მინისტრის ბრძანებით.

13. ამმუხლის11 ნაწილითგანსაზღვრულიპირობაარვრცელდებაკომერციულიბანკის, მიკრობანკის,
მიკროსაფინანსოორგანიზაციის, არასაბანკო
სადეპოზიტო
დაწესებულების−საკრედიტოკავშირისდა
„საინვესტიციოფონდებისშესახებ“ საქართველოსკანონისსაფუძველზეავტორიზებულიანრეგისტრირებული
საინვესტიციო ფონდის მოთხოვნების უზრუნველსაყოფად დადებულ იპოთეკის ხელშეკრულებაზე.

2. მხარეთაშეთანხმებისშემთხვევაში, კრედიტორისმოთხოვნითსაჯარორეესტრიგასცემსიპოთეკის
მოწმობას. იპოთეკის მოწმობის გაცემა რეგისტრირდება საჯარო რეესტრში.

3. იპოთეკისხელშეკრულება, რომელზედაცმხარეთაშეთანხმებითგაიცემაიპოთეკისმოწმობა, უნდა
დამოწმდესსანოტაროწესით. იპოთეკისხელშეკრულებიდანგამომდინარენებისმიერისამართლებრივი
ქმედება, რომელიცმოითხოვსსანოტაროწესითდამოწმებას, უნდადაამოწმოსიმავენოტარიუსმა, რომელმაც
დაამოწმა აღნიშნული იპოთეკის ხელშეკრულება.

4. საერთო იპოთეკაზე გაიცემა მხოლოდ ერთი იპოთეკის მოწმობა.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2013 წლის 25 დეკემბრის კანონი №1864 - ვებგვერდი, 30.12.2013წ.
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის კანონი №1901 – ვებგვერდი, 11.01.2018წ.
საქართველოს 2023 წლის 22 თებერვლის კანონი №2622 – ვებგვერდი, 10.03.2023წ.
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3942 - ვებგვერდი, 27.12.2023წ.

მუხლი 2891. იპოთეკის მოწმობა

1. იპოთეკისმოწმობაარისფასიანიქაღალდი, რომელიცადასტურებსმისიკანონიერიმფლობელის
უფლებას:

ა) მოითხოვოს იპოთეკის ხელშეკრულებიდან გამომდინარე ვალდებულების შესრულება;
ბ) ვალდებულების შეუსრულებლობის შემთხვევაში მოთხოვნა დაიკმაყოფილოს იპოთეკის საგნიდან.
2. იპოთეკის მოწმობა დგება ერთ ეგზემპლარად.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 2892. იპოთეკის მოწმობის შინაარსი

1. იპოთეკის მოწმობა უნდა შეიცავდეს:
ა) სათაურში აღნიშვნას „იპოთეკის მოწმობა“;
ბ) იპოთეკარის სახელსა და მისამართს;
გ) მოვალის სახელსა და მისამართს;
დ) უძრავი ნივთის მესაკუთრის სახელსა და მისამართს;
ე) იპოთეკით დატვირთული ქონების სარეგისტრაციო კოდს, იპოთეკის საგნის მისამართს;
ვ) აღნიშვნასიპოთეკისმოწმობისსაჯარორეესტრშირეგისტრაციისშესახებ, შესაბამისირეკვიზიტების
მითითებით;

ზ) მითითებასიმისთაობაზე, არისთუარაიპოთეკისსაგანიანმისინაწილიდატვირთულისხვაიპოთეკით
ან სხვა სანივთო ან ვალდებულებითი უფლებით;

თ) იპოთეკის ხელშეკრულების შედგენის ადგილსა და თარიღს;
ი) უზრუნველყოფილი მოთხოვნის მოცულობას;
კ) იპოთეკისხელშეკრულებითგათვალისწინებულივალდებულებისშესრულებისვადას, ხოლოთუ
ვალდებულება ნაწილ-ნაწილ უნდა შესრულდეს, – მისი შესრულების ვადებს;

მუხლი 2893. იპოთეკის მოწმობიდან გამომდინარე უფლების განხორციელება

1.
იპოთეკის
მოწმობის
ფაქტობრივი
მფლობელი
ითვლება
მის
კანონიერ
მფლობელად,
ვიდრე
საწინააღმდეგო არ დამტკიცდება.

2. იპოთეკისმოწმობისარსებობისასუზრუნველყოფილიმოთხოვნაშესრულდებამხოლოდიპოთეკის
მოწმობისწარდგენისშემთხვევაში. კრედიტორივალდებულია, საკუთარიმოთხოვნისდაკმაყოფილებისთანავე
იპოთეკის მოწმობა გადასცეს ვალდებულების შემსრულებელს.

3. მოთხოვნისნაწილობრივდაკმაყოფილებისთანავეკრედიტორივალდებულია, იპოთეკისმოწმობაში
შეიტანოს შესაბამისი აღნიშვნა.

4. იპოთეკისშესახებგარიგებისდამმოწმებელინოტარიუსისსადეპოზიტოანგარიშზეთანხისდეპონირებით
მოვალე თავისუფლდება კრედიტორის წინაშე ვალდებულებისაგან.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 2894. იპოთეკის მოწმობაზე უფლების გადაცემა

1. იპოთეკისმოწმობაშიმოცემულიმოთხოვნისდათმობახდებაიპოთეკისმოწმობაზეუფლებისგადამცემის
სანოტარო წესით დამოწმებული ხელმოწერით.

2. თუმოთხოვნისდათმობახდებაიპოთეკისმოწმობისაუქციონზეგაყიდვით, იპოთეკისმოწმობაზე
კეთდებააღნიშვნა„გაყიდულიააუქციონზე“ დადასტურდებასპეციალისტისსანოტაროწესითდამოწმებული
ხელმოწერით.

3. ბათილია იპოთეკის მოწმობის სხვა პირისთვის გადაცემის აკრძალვა.
4. პირი, რომლისსასარგებლოდაცმოხდამოთხოვნისდათმობა, ვალდებულია, ამისშესახებაცნობოს
მოვალეს.

5.
მოთხოვნის
დათმობისას
გაითვალისწინებააგრეთვე
„სასოფლო-სამეურნეო
დანიშნულებისმიწის
საკუთრების შესახებ“ საქართველოს ორგანული კანონით დადგენილი წესი.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.

მუხლი 2895. იპოთეკის მოწმობის ძალადაკარგულად გამოცხადება

იპოთეკის
მოწმობის
დაზიანების,
დაკარგვის
ან
განადგურების
შემთხვევაში
იპოთეკის
მოწმობის
მფლობელივალდებულია, ამისშესახებაცნობოსსაჯარორეესტრს. ასეთშემთხვევაშისასამართლოაცხადებს
მას ძალადაკარგულად საერთო წესის საფუძველზე (გამოწვევითი წარმოება).
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 2896. იპოთეკის მოწმობის დაგირავება

1. იპოთეკისმოწმობაშეიძლებადაგირავდესმისიმფლობელისანსხვანებისმიერიპირისსასარგებლოდ,
ფასიანი ქაღალდების დაგირავებისთვის დადგენილი წესით.

2. იპოთეკის მოწმობის გირავნობა რეგისტრირდება საჯარო რეესტრში.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 2897. იპოთეკის მოწმობის გაუქმება

1. იპოთეკის მოწმობა უქმდება:
ა) იპოთეკის მოწმობიდან გამომდინარე მოთხოვნის დაკმაყოფილების შემთხვევაში;
ბ) უძრავი ნივთის მესაკუთრისათვის იპოთეკის მოწმობის ნებაყოფლობით გადაცემის შემთხვევაში.
2. იპოთეკის მოწმობის გაუქმება რეგისტრირდება საჯარო რეესტრში.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 2898. იპოთეკის მოწმობის უპირატესობა საჯარო რეესტრის ჩანაწერთან

იპოთეკისმოწმობასადასაჯარორეესტრისჩანაწერსშორისგანსხვავებისშემთხვევაშიუპირატესობაენიჭება
იპოთეკის მოწმობას.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 290. უძრავი ნივთის იპოთეკით რამდენჯერმე დატვირთვა

ერთიუძრავინივთიშეიძლებარამდენჯერმედაიტვირთოსიპოთეკით. რიგითობაგანისაზღვრებაიპოთეკის
შესახებ განცხადების რეგისტრაციის თარიღის მიხედვით.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მოთხოვნის პირადი მოვალე
1. თუუძრავინივთისმესაკუთრეიმავდროულადარარისიპოთეკითუზრუნველყოფილიმოთხოვნის
პირადიმოვალე, მასმაინცშეუძლიაიპოთეკარსწაუყენოსისშესაგებელი, რომლისუფლებაცმხოლოდპირად
მოვალესაქვს, მათშორის, შესაგებლებიფულადვალდებულებათაგაქვითვისადამოთხოვნისგასაჩივრების
გამო.

2.
თუ
მოთხოვნის
შესრულების
ვადა
დამოკიდებულია
სამართლებრივი
ურთიერთობის
მოშლის
შეტყობინებაზე, მოშლამხოლოდიმშემთხვევაშიჩაითვლებანამდვილად, როდესაცამისშესახებმესაკუთრე
განუცხადებს კრედიტორს ან კრედიტორი – მესაკუთრეს.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 292. მესაკუთრის უფლება კრედიტორის დაკმაყოფილებისას

1.
უძრავი
ნივთის
მესაკუთრე
უფლებამოსილია
დააკმაყოფილოს
კრედიტორი,
როცა
მოთხოვნის
შესრულების ვადა უკვე დადგა, ან როცა პირადი მოვალე უფლებამოსილია შეასრულოს შესაბამისი მოქმედება.

2. თუმესაკუთრეარარისპირადიმოვალე, მოთხოვნაგადადისმასზემაშინ, როცამესაკუთრეკრედიტორს
დააკმაყოფილებს.

3. (ამოღებულია - 11.05.2007, №4744).
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 293. იპოთეკის გავრცელება უძრავი ნივთის ნაყოფზე

იპოთეკა
არ
ვრცელდება
უძრავინივთისნაყოფზე,
თუ
მხარეთა
შეთანხმებით
სხვარამარ
არის
გათვალისწინებული.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 294. იპოთეკით დატვირთული ნივთის მოვლის მოვალეობა

1. მესაკუთრევალდებულია, ისეგანახორციელოსნივთისმოვლა-პატრონობა, რომიპოთეკისმიზანსარ
შეექმნასსაფრთხე. საფრთხისშემთხვევაშიკრედიტორსშეუძლია, მესაკუთრესგანუსაზღვროსშესაბამისივადა
ამსაფრთხისთავიდანასაცილებლად. თუიპოთეკითდატვირთულნივთსფლობსკრედიტორი, ნივთის
მოვლა-პატრონობის მოვალეობა მასვე ეკისრება.

2. თუნივთიდაზღვეულია, მზღვეველსსადაზღვევოთანხისგადახდადამზღვევისათვისვითარების
გაუარესებისშემდეგმხოლოდმაშინშეუძლია, როდესაცზიანისმიყენებისფაქტისშესახებკრედიტორსუკვე
ეცნობა. კრედიტორსშეუძლიაწინაღუდგესთანხისგადახდას, თუიგიშიშობს, რომთანხაარიქნება
გამოყენებული ნივთის აღსადგენად.

3. თუირკვევა, რომმესაკუთრევერასრულებსნივთისმოვლისმოვალეობას, კრედიტორსუფლებააქვს,
მოითხოვოსმისთვისნივთისსამართავადგადაცემა. გადაწყვეტილებასასეთიმოთხოვნისშესახებიღებს
სასამართლო.

4. თუკანონითსხვარამარარისგათვალისწინებული, შეთანხმება, რომლითაცმესაკუთრეკრედიტორის
წინაშეიღებსვალდებულებას, არგაასხვისოს, არისარგებლოსანსხვანაირადარდატვირთოსუძრავინივთი,
ბათილია.
ასეთი
გარიგებების
ნამდვილობა
მესამე
პირთათვის
არ
შეიძლება
დამოკიდებული
იყოს
კრედიტორების თანხმობაზე.

5. იპოთეკისხელშეკრულებითმესაკუთრემკრედიტორისწინაშეშეიძლებააიღოსვალდებულება, რომმის
საკუთრებაში არსებულ მიწის ნაკვეთს არ დატვირთავს აღნაგობის უფლებით.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.

მუხლი 295. იპოთეკისა და მის საფუძვლად არსებული მოთხოვნის გადაცემა სხვა პირისთვის

იპოთეკადამისსაფუძვლადარსებულიმოთხოვნამხოლოდერთდროულადდაერთობლივადშეიძლება
იქნესსხვაპირისათვის
გადაცემული. მოთხოვნისგადაცემასთანერთადახალკრედიტორზეგადადის
იპოთეკაც. მოთხოვნისგადაცემამხოლოდმაშინჩაითვლებანამდვილად, როდესაცწერილობითიფორმით
დადებულიგარიგებაიპოთეკისდადგენისშესახებანიპოთეკისმოწმობა(ასეთისარსებობისშემთხვევაში)
გადაეცემაახალკრედიტორს(ამკოდექსის2894
მუხლითგათვალისწინებულიმოთხოვნებისდაცვით).
მოთხოვნისგადაცემარეგისტრირდებასაჯარორეესტრში, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცგაცემულია
იპოთეკის მოწმობა.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 296. მოვალის ვალდებულება ახალი კრედიტორის წინაშე

თუახალკრედიტორზემოთხოვნისგადასვლისშემდეგმოვალეუხდისძველკრედიტორს, ესგადახდაარ
ათავისუფლებსმასახალიკრედიტორისწინაშევალდებულებისაგანმაშინაც, როცამანგადასვლისშესახებ
არაფერი იცოდა.

მოთხოვნის გადასვლისას
იპოთეკადამოთხოვნაისევეგადადისახალკრედიტორზე, როგორციყოძველიკრედიტორისხელში.
საჯარო
რეესტრში
რეგისტრირებული
მონაცემი, კრედიტორისინტერესებიდან
გამომდინარე,
მიიჩნევა
სწორად. ამშემთხვევაშიმოვალესარშეუძლიამიუთითოს, რომმოთხოვნაარარსებობს. ესწესიარგამოიყენება
მაშინ, როცა ახალმა კრედიტორმა იცოდა რეესტრის უსწორო ჩანაწერის შესახებ.

მუხლი 298. მესამე პირის უფლებები

1. (ამოღებულია - 11.05.2007, №4744).
2. თუპირადიმოვალედააკმაყოფილებსკრედიტორს, იპოთეკამასზეგადადისიმფარგლებში, რა
ფარგლებშიც მას შეუძლია მესაკუთრისაგან ანაზღაურების მოთხოვნა.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 299. კრედიტორის უარი მოთხოვნაზე ან იპოთეკაზე

1. თუმესაკუთრეარარისპირადიმოვალედაკრედიტორიუარსამბობსმოთხოვნაზეანიპოთეკაზე,
მესაკუთრეხდებაიპოთეკარი. უარსიურიდიულიძალააქვსმაშინ, როდესაციგირეგისტრირებულიასაჯარო
რეესტრში.

2. თუკრედიტორიუარსამბობსიპოთეკაზე, მაგრამარამოთხოვნაზე, მაშინპირადიმოვალემაინც
თავისუფალი იქნება, თუ მას თავის მხრივ იპოთეკიდან ანაზღაურების მიღება შეეძლო.

3. თუმესაკუთრესაქვსშეცილებისუფლება, რომლითაცგამოირიცხებაიპოთეკისხანგრძლივადგამოყენება,
მაშინ მას შეუძლია კრედიტორს მოსთხოვოს უარი თქვას იპოთეკაზე.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 300. იპოთეკით დატვირთული უძრავი ნივთის გადასვლა კრედიტორის (იპოთეკარის) საკუთრებაში

1. თუიპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთისმესაკუთრეგააჭიანურებსიპოთეკითუზრუნველყოფილი
მოთხოვნისდაკმაყოფილებას, იპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთიშეიძლებაგადავიდესკრედიტორის
(იპოთეკარის) საკუთრებაში, თუკიკრედიტორი(იპოთეკარი) დაიპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთის
მესაკუთრე ამის თაობაზე ერთობლივი განცხადებით მიმართავენ მარეგისტრირებელ ორგანოს.

11. თუიპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთისასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისნაკვეთია, იგი
კრედიტორის(იპოთეკარის) საკუთრებაშიშეიძლებაგადავიდეს„სასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწის
საკუთრების შესახებ“ საქართველოს ორგანული კანონით დადგენილი მოთხოვნის გათვალისწინებით.

2. იპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთისკრედიტორის(იპოთეკარის) საკუთრებაშიგადასვლისას
იპოთეკით
უზრუნველყოფილი
მოთხოვნა
დაკმაყოფილებულად
ითვლება
იმ
შემთხვევაშიც, როდესაც
იპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთისღირებულებამთლიანადარფარავსამმოთხოვნისოდენობას, თუ
კანონით ან მხარეთა შეთანხმებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.

21. თუგამსესხებელი/კრედიტისგამცემიარარისსაქართველოსეროვნულიბანკისზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებული
სუბიექტი,
ფიზიკურ
პირზე(მათშორის, ინდივიდუალურ
მეწარმეზე) გაცემული
სესხის/კრედიტის
ხელშეკრულებიდან
გამომდინარე
მოთხოვნა
დაკმაყოფილებულად
ითვლება
იმ
შემთხვევაშიც, როდესაციპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთის(ნივთების) ანიპოთეკითდატვირთული
უძრავინივთისა(ნივთებისა) დაგირავნობისსაგნის(საგნების) კრედიტორის(იპოთეკარის) საკუთრებაში
გადასვლისასიპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთის(ნივთების) ანიპოთეკითდატვირთულიუძრავი
ნივთისა(ნივთებისა) დაგირავნობისსაგნის(საგნების) ღირებულებამთლიანადარფარავსიპოთეკითან
იპოთეკითადაგირავნობითუზრუნველყოფილიმოთხოვნისოდენობას. მხარეთაშორისსხვაგვარიშეთანხმება
დაუშვებელია.
საქართველოს
ეროვნული
ბანკი
უფლებამოსილია
მისი
ზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებულსუბიექტებსდაუდგინოსამნაწილითგათვალისწინებულისაგანგანსხვავებულიწესიან/და
დამატებითი წესი.

3. თუიპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთისმესაკუთრეგააჭიანურებსიპოთეკითუზრუნველყოფილი
მოთხოვნის
დაკმაყოფილებას
და
იპოთეკით
დატვირთული
უძრავი
ნივთი
არ
გადავა
კრედიტორის
(იპოთეკარის) საკუთრებაშიამმუხლისპირველინაწილისშესაბამისად, ნოტარიუსიგასცემსსააღსრულებო
ფურცელს, თუამისთაობაზეარსებობსმხარეთაშეთანხმებადანოტარიუსმასანოტაროაქტშიწერილობით
განმარტა
სააღსრულებო
ფურცლის
გაცემის
სამართლებრივი
შედეგები.
ნოტარიუსის
მიერგაცემული
სააღსრულებოფურცლისსაფუძველზეიძულებითიაღსრულებაგანხორციელდება„სააღსრულებოწარმოებათა
შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად.
საქართველოს 2000 წლის 5 დეკემბრის კანონი №638 – სსმ I, №48, 16.12.2000 წ., მუხ.138
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329
საქართველოს 2013 წლის 25 დეკემბრის კანონი №1864 - ვებგვერდი, 30.12.2013წ.
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.

1. მოთხოვნა, რომლისუზრუნველყოფისსაშუალებაცარისიპოთეკა, დაკმაყოფილებულადითვლებაიმ
შემთხვევაშიც,
როდესაც
იპოთეკითდატვირთული
უძრავინივთისრეალიზაციიდან
ამონაგებითანხა
საკმარისიარარისიპოთეკითუზრუნველყოფილიმოთხოვნისდასაფარავად, თუკანონითანმხარეთა
შეთანხმებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.

1

12. თუგამსესხებელი/კრედიტისგამცემიარარისსაქართველოსეროვნულიბანკისზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებული
სუბიექტი,
ფიზიკურ
პირზე(მათშორის, ინდივიდუალურ
მეწარმეზე) გაცემული
სესხის/კრედიტის
ხელშეკრულებიდან
გამომდინარე
მოთხოვნა
დაკმაყოფილებულად
ითვლება
იმ
შემთხვევაშიც, როდესაციპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთის(ნივთების) ანიპოთეკითდატვირთული
უძრავინივთისა(ნივთებისა) დაგირავნობისსაგნის(საგნების) რეალიზაციიდანამონაგებითანხასაკმარისიარ
არისიპოთეკითანიპოთეკითადაგირავნობითუზრუნველყოფილიმოთხოვნისდასაფარავად. მხარეთაშორის
სხვაგვარი
შეთანხმება
დაუშვებელია.
საქართველოს
ეროვნული
ბანკი
უფლებამოსილია
მისი
ზედამხედველობისადმიდაქვემდებარებულსუბიექტებსდაუდგინოსამნაწილითგათვალისწინებულისაგან
განსხვავებული წესი ან/და დამატებითი წესი.

2. რეალიზაციახორციელდებაამთავშიმოცემულიწესებისადა„სააღსრულებოწარმოებათაშესახებ“
საქართველოს კანონის შესაბამისად.

3. მხარეებიშეიძლებაშეთანხმდნენაუქციონისჩატარებისსხვაწესზემხოლოდამკოდექსის302-ემუხლის
მე-6 ნაწილით, 3061–3063 მუხლებით, 3065
მუხლისპირველინაწილითადა307-ემუხლისმე-2 ნაწილით
დადგენილი მოთხოვნების გათვალისწინებით.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.

მუხლი 302. იპოთეკით დატვირთული უძრავი ნივთის რეალიზაცია

1. იპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთისგაყიდვახდებააუქციონზეკრედიტორისადამესაკუთრის
წერილობითიშეთანხმებისსაფუძველზე, რომლებიცაუქციონისჩატარებისმიზნითნიშნავენსპეციალისტს,
მისივე თანხმობით. შეთანხმებით განისაზღვრება სპეციალისტის ანაზღაურება.

11. სპეციალისტისმიერმხარეთაშეთანხმებისსაფუძველზენივთისაუქციონზერეალიზაციაარითვლება
იძულებით აღსრულებად.

2. ყოველიდათქმა, რომელიცმესამეპირებსმათითანხმობისგარეშეაკისრებსვალდებულებებს, ბათილია,
რაც არ იწვევს აუქციონის შესახებ შეთანხმების ბათილობას.

3. კრედიტორისადამესაკუთრისშეთანხმებითშეიძლებადადგინდესაუქციონისაგანგანსხვავებული
რეალიზაციის ფორმა.

1. კრედიტორისადამესაკუთრისწერილობითიფორმითდადებულგარიგებაშიმხარეებსშეუძლიათ
გაითვალისწინონ, რომიპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთისკრედიტორისთვისგადაცემადარეალიზაცია
შეიძლებაგანხორციელდესნოტარიუსის
მიერგაცემულისააღსრულებოფურცლისსაფუძველზე. ასეთ
შემთხვევაში მხარეთა შორის დადებული გარიგება დადასტურებული უნდა იქნეს სანოტარო წესით.

3

4.
თუ
კრედიტორი
და
მესაკუთრე
ვერ
თანხმდებიან
აუქციონის
ჩატარებაზე
ან
უძრავინივთის
რეალიზაციისსხვაფორმაზე, სასამართლოკრედიტორისგანცხადებისსაფუძველზეწყვეტსუძრავინივთის
აუქციონზე
იძულებით
გაყიდვისსაკითხს. სასამართლოსგადაწყვეტილებაუძრავინივთისაუქციონზე
იძულებითგაყიდვისშესახებაღსრულდება„სააღსრულებოწარმოებათაშესახებ“ საქართველოსკანონით
დადგენილი წესით.

5. სპეციალისტიშეიძლებაიყოსნებისმიერიქმედუნარიანიპირი, მათშორის, კრედიტორი, მოვალეან
მესაკუთრე.

6.
სპეციალისტი
ვალდებულია
აუქციონის
შესახებ
შეატყობინოს
საჯარო
რეესტრში
შეყვანილ
უფლებამოსილ პირებს.

7. ყადაღადადებული ნივთის სპეციალისტის მეშვეობით რეალიზაცია დაუშვებელია.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329
საქართველოს 2010 წლის 6 ივლისის კანონი №3368 - სსმ I, №39, 19.07.2010წ., მუხ.241

მუხლი 304. აუქციონის თავიდან აცილება

1. მესაკუთრესანნებისმიერპირსმესაკუთრესთანშეთანხმებითან/დამესამეპირს, რომლისუფლებაც
შეიძლება
შეილახოს
აუქციონის
შედეგად,
უფლება
აქვს,
აუქციონის
ჩატარებამდე
მოთხოვნის
დაკმაყოფილებით თავიდან აიცილოს აუქციონი.

2. მესამე პირის უფლების შელახვის ფაქტს ადგენს სასამართლო.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 305. კრედიტორის, მოვალისა და მესაკუთრის მონაწილეობა აუქციონში

კრედიტორი, მოვალედამესაკუთრეუფლებამოსილიარიანთვითონაცმიიღონმონაწილეობააუქციონში,
რომლისდროსაცმოვალემდაკრედიტორმაისეთიუზრუნველყოფაუნდაწარმოადგინონ, რომელსაცექსპერტი
ჯეროვნად მიიჩნევს.

მუხლი 306. განცხადება აუქციონის ჩატარების შესახებ

ხელშეკრულების
საფუძველზე
აუქციონის
ჩატარების
შესახებ
განცხადება
სპეციალისტთან
შეაქვს
კრედიტორს(კრედიტორებს). განცხადებაშიუნდააღინიშნოსიპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთი,
მესაკუთრე, მოვალე, მოთხოვნა და ხელშეკრულება.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304.
საქართველოს 2010 წლის 6 ივლისის კანონი №3368 - სსმ I, №39, 19.07.2010წ., მუხ.241

მუხლი 3061. აუქციონის გაუქმება ან შეწყვეტა

1. აუქციონი უქმდება, თუ აუქციონის შესახებ განცხადების შემტანი კრედიტორი უკან გაიტანს მას.
2. აუქციონიწყდება, თუაუქციონისჩატარებამდემოვალეანმესამეპირი, რომელიცუფლებამოსილია,
დააკმაყოფილოსკრედიტორი, გადაიხდისმისდასაკმაყოფილებლადდაყველასხვახარჯისდასაფარავად
საჭირო თანხას.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 3062. აუქციონის ჩატარების დროისა და ადგილის დადგენა

1. აუქციონისჩატარებისდროსადაადგილსადგენსსპეციალისტი, რისშესახებაციგიაუქციონის
ჩატარებამდე არანაკლებ 7 დღით ადრე აქვეყნებს განცხადებას, რომელშიც უნდა აღინიშნოს:

ა) უძრავი ნივთის მესაკუთრის სახელი და მისამართი;
ბ) სპეციალისტის სახელი და მისამართი;
გ) აუქციონის ჩატარების დრო და ადგილი;
დ) უძრავი ნივთის საწყისი ფასი;
ე) უძრავი ნივთის ადგილმდებარეობა და მოკლე აღწერა;
ვ) განცხადებაიმისშესახებ, რომყველასხვაპირი, რომელსაცუფლებებიაქვსუძრავნივთზე, ვალდებულია,
ამ უფლებათა დამადასტურებელი მტკიცებულებანი წარადგინოს აუქციონის დაწყებამდე;

ზ) აუქციონის პირობები.
11. თუაუქციონისასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისნაკვეთისრეალიზაციისმიზნით
ტარდება,
განცხადებაში
აგრეთვე
უნდა
აღინიშნოს,
რომ
აუქციონში
მონაწილე
პირი
უნდა
აკმაყოფილებდეს„სასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისსაკუთრებისშესახებ“ საქართველოს
ორგანული კანონით დადგენილ მოთხოვნებს.

2. აუქციონისჩატარებისდროისადაადგილისშესახებგანცხადებაქვეყნდებასაჯაროდ, მასობრივი
ინფორმაციის საშუალებებით.

3. სპეციალისტიაუქციონისჩატარებისდროისადაადგილისშესახებმხარეებსაცნობებსსაქართველოს
სამოქალაქო საპროცესო კოდექსით დადგენილი წესით.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.

ბ) თურაღირებულებააქვსგარდამავალუფლებებს(კრედიტორისმოთხოვნასთანშედარებითუპირატეს
უფლებებს ან უფლებებს, რომლებიც გადაჰყვება უძრავ ნივთს აუქციონის წესით მისი რეალიზაციის შემდეგ).

4. სპეციალისტი მონაწილე მხარეებს აუქციონის პროცესის დაწყებამდე განუმარტავს აუქციონის პირობებს.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304

მუხლი 3064. აუქციონის ჩატარება

1. აუქციონი ტარდება კრედიტორის მიერ სპეციალისტთან განცხადების შეტანიდან ერთი თვის ვადაში.
2. უძრავინივთისსაწყისიფასიგანისაზღვრებაპროცესისხარჯებისადაკრედიტორისმოთხოვნისჯამური
ოდენობით.
აუქციონი
გრძელდება
მანამ,
სანამ
სხვაშემოთავაზებაარმოხდება. სპეციალისტმაუნდა
გამოაცხადოს ფასის ბოლო შემოთავაზება და აუქციონის დასასრული.

3. ფასის ბოლო შემოთავაზება უნდა გამოცხადდეს სამჯერ და ხმამაღლა.
4.
აუქციონში
მონაწილეობის
ყველა
მსურველმა
უნდა
წარადგინოს
საბანკო
გარანტია,
რომელიც
უზრუნველყოფსმონაწილისმიერთანხისსრულადდაფარვასაუქციონშიგამარჯვებისშემთხვევაში. საბანკო
გარანტიისოდენობაშეადგენსუძრავინივთისსაწყისიფასისერთმეათედს. საბანკოგარანტიისპირველადი
ბენეფიციარი არის კრედიტორი.

5. თუაუქციონისასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისნაკვეთისრეალიზაციისმიზნითტარდება,
აუქციონშიმონაწილეობისმსურველმაუნდაწარადგინოსიმისდამადასტურებელიინფორმაცია, რომიგი
აკმაყოფილებს„სასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისსაკუთრებისშესახებ“ საქართველოსორგანული
კანონით დადგენილ მოთხოვნას.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.

მუხლი 3065. აუქციონზე შეძენილ ქონებაზე საკუთრების უფლების წარმოშობა

1. აუქციონზექონებისშემძენსგადაეცემასპეციალისტისშესაბამისიგანკარგულება, რომელშიცუნდა
აღინიშნოსშეძენილიქონება, აუქციონზექონებისშემძენი, ფასიდააუქციონისპირობები. აუქციონთან
დაკავშირებულ განკარგულებებზე სპეციალისტის ხელმოწერის სანოტარო წესით დამოწმება სავალდებულოა.

2. აუქციონზექონებისშემძენსევალება, გადასახდელითანხაერთიკვირისგანმავლობაშიშეიტანოს
სპეციალისტის
სადეპოზიტო
ანგარიშზე.
იპოთეკის
ხელშეკრულების
მხარეთა
შეთანხმებით
შეიძლება
დადგინდეს თანხის გადახდის სხვა წესი, რაც წინასწარ უნდა განისაზღვროს აუქციონის პირობებში.

3. განკარგულება ცხადდება აუქციონზე.
4. განკარგულებაძალაშიამისიგამოცხადებისთანავე. განკარგულებისძალაშიშესვლისშემდეგაუქციონზე
ქონების შემძენს საკუთრების უფლება წარმოეშობა მხოლოდ ფასის სრულად გადახდის შემდეგ.

5. საკუთრებისგადასვლისშედეგადუქმდებაყველაიპოთეკა
დასანივთოუფლება, რომლებითაც
დატვირთულიიყოუძრავინივთიდარომლებიცრეგისტრირებულიააღსრულებისგანმახორციელებელი
კრედიტორის იპოთეკის შემდეგ. ადრე რეგისტრირებული უფლებები ნივთზე უცვლელი რჩება.

6. აუქციონზეგაყიდულიუძრავინივთისახალიმესაკუთრეიკავებსძველიმესაკუთრისადგილსდახდება
საკუთრებისგადასვლისმომენტისათვის
ამ
ნივთთანდაკავშირებულისამართლებრივიურთიერთობის
მონაწილე.

7. იპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთისახალმესაკუთრეზეგადასვლისმომენტიდანძველიმესაკუთრე
კარგავს ყოველგვარ უფლებას ამ ნივთზე.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2010 წლის 7 დეკემბრის კანონი №3887 - სსმ I, №67,09.12.2010 წ., მუხ.415

მუხლი 3066. აუქციონზე შეძენილ ქონებაზე უფლების გადაცემის გაუქმება

თუსპეციალისტიაუქციონისპირობებითგანსაზღვრულვადაშიმისმიერმითითებულსადეპოზიტო
ანგარიშზეარმიიღებსაუქციონზექონებისშემძენისმიერგადასახდელთანხასან/დათუდაადგენს, რომ
სასოფლო-სამეურნეო
დანიშნულებისმიწისნაკვეთისშემძენიარ
აკმაყოფილებს„სასოფლო-სამეურნეო
დანიშნულებისმიწისსაკუთრებისშესახებ“ საქართველოსორგანულიკანონითდადგენილმოთხოვნებს,
სპეციალისტიაუქმებსაუქციონზეშეძენილქონებაზეუფლებისგადაცემისშესახებგანკარგულებასდაატარებს

მუხლი 307. მეორე აუქციონი

1. თუპირველიაუქციონისდროსარმოხდებაშესაბამისიშემოთავაზება, სპეციალისტი10 დღისვადაში
ნიშნავს მეორე აუქციონს.

2. მეორეაუქციონიუნდაგამოცხადდესიმავეფორმით, რაფორმითაცგამოცხადდაპირველიაუქციონი.
ამასთანავე, უნდა მიეთითოს, რომ აუქციონი ტარდება მეორედ.

3. მეორეაუქციონისჩატარებისდროსუძრავინივთისსაწყისიფასიუნდაიყოსპირველაუქციონზე
შემოთავაზებულისაწყისიფასისნახევარიანკრედიტორისწერილობითითანხმობისშემთხვევაში– უფრო
მცირე თანხა.

4. (ამოღებულია - 19.12.2008, №826).
5. თუმეორეაუქციონზეიპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთივერგაიყიდა, კრედიტორისადამოვალის
(უძრავინივთისმესაკუთრის) შეთანხმებითშესაძლებელიამოთხოვნადაკმაყოფილდესკრედიტორისათვის
უძრავი ნივთის საკუთრებაში გადაცემით. ამ შემთხვევაში ხარჯების დაფარვა დაეკისრება კრედიტორს.

6. ამმუხლისმე-5 ნაწილითგათვალისწინებულიშეთანხმებისმიუღწევლობისშემთხვევაშისპეციალისტი
ატარებსმესამეაუქციონსამმუხლისპირველინაწილითდადგენილვადაში. მესამეაუქციონზეუძრავინივთის
გაყიდვისწესსგანსაზღვრავსსპეციალისტი. მესამეაუქციონიისეუნდაიყოსორგანიზებული, რომუძრავი
ნივთი გაიყიდოს.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304

მუხლი 308. ხარჯების დაფარვა

იპოთეკითდატვირთულიუძრავინივთისრეალიზაციისშედეგადმიღებულიშემოსავლიდანმოთხოვნები
უნდადაიფაროსშემდეგირიგითობით: ხარჯები, კრედიტორისმოთხოვნასრულიოდენობით. თუამონაგები
თანხით სრულად არ იფარება ხარჯები, განსხვავების გადახდის ვალდებულება ეკისრება კრედიტორს.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304

მუხლი 309. პასუხისმგებლობა აუქციონის არაჯეროვნად ჩატარების გამო

თუ
სპეციალისტი
ვერ
ასრულებს
აუქციონის
ჩატარებასთან
დაკავშირებით
მისთვის
დაკისრებულ
მოვალეობებს, იგი წარმოშობილი ზიანისათვის პასუხს აგებს მონაწილეების წინაშე.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304

მუხლი 310. ნივთის იძულებითი მართვა (სეკვესტრი)

1. იძულებითიაღსრულებისათვისუფლებამოსილიიპოთეკარისგანცხადებისსაფუძველზესასამართლოს
შეუძლიააუქციონზეიძულებითიგასხვისებისნაცვლადდაადგინოსნივთისიძულებითიმართვა(სეკვესტრი).
ასეთშემთხვევაში
სასამართლომართვის
ფუნქციას
გადასცემსმმართველს,
რომელიც
შეიძლებაიყოს
იპოთეკარიც.

2. გადაწყვეტილებისმიღებამდესასამართლომუნდამოუსმინოსსაჯარორეესტრშირეგისტრირებულ
პირებს, რომელთა უფლებებიც შეიძლება შეილახოს იძულებითი მართვით.

3. მმართველიიღებსნივთისაგანნაყოფსდაგანაწილებისგეგმისსაფუძველზე, რომელსაცადგენსთვითონ
დაამტკიცებსსასამართლო, ანაწილებსმასწლისბოლოსყველადანახარჯისგამოკლებით, რომელთაც
მიეკუთვნება მართვის ხარჯებიც.

4. იძულებითიმართვაუნდაგაუქმდეს, როდესაცკრედიტორიდაკმაყოფილებულიაანაშკარაა, რომ
მართვის გზით კრედიტორის დაკმაყოფილება ვერ მოხერხდება.

5.
საქართველოს
იუსტიციის
სამინისტროს
მმართველობის
სფეროში
მოქმედი
საჯარო
სამართლის
იურიდიულიპირის−აღსრულებისეროვნულიბიუროსმიერნივთისიძულებითიმართვის(სეკვესტრის)
გამოყენების წესი და პირობები განისაზღვრება „სააღსრულებო წარმოებათა შესახებ“ საქართველოს კანონით.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2013 წლის 25 დეკემბრის კანონი №1864 - ვებგვერდი, 30.12.2013წ.

2. საჯარო რეესტრის წარმოებისა და ხელმისაწვდომობის წესები და პირობები განისაზღვრება კანონით.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 3111. საჯარო რეესტრში გარიგების წარდგენის წესი

1.
ნივთსა
და
არამატერიალურ
ქონებრივ
სიკეთეზე
შესაბამისი
უფლების
საჯარო
რეესტრში
რეგისტრაციისათვისწარდგენილუნდაიქნესწერილობითიფორმითდადებულიგარიგება. გარიგებაან
გარიგებისმონაწილემხარეთახელმოწერებისნამდვილობადამოწმებულიუნდაიყოსკანონითდადგენილი
წესით.

2. თუგარიგებისმონაწილემხარეებიგარიგებასხელსაწერენმარეგისტრირებელორგანოშიუფლებამოსილი
პირის
თანდასწრებით,
მაშინგარიგებისნამდვილობისათვის
არ
მოითხოვებაგარიგებისანგარიგების
მონაწილე მხარეთა ხელმოწერების ნამდვილობის დამოწმება.

3. კანონითგათვალისწინებულშემთხვევებში, ნივთსადაარამატერიალურქონებრივსიკეთეზედადებული
გარიგებებიძალაშიშედისამგარიგებებითგანსაზღვრულიუფლებებისსაჯარორეესტრშირეგისტრაციის
მომენტიდან.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 312. რეესტრის მონაცემთა უტყუარობისა და სისრულის პრეზუმფცია

1. რეესტრისმონაცემებისმიმართმოქმედებსუტყუარობისადასისრულისპრეზუმფცია, ე. ი. რეესტრის
ჩანაწერები ითვლება სწორად, ვიდრე არ დამტკიცდება მათი უზუსტობა.

2. იმპირისსასარგებლოდ, რომელიცგარიგებისსაფუძველზესხვაპირისაგანიძენსრომელიმეუფლებასდა
ესუფლებაგამსხვისებლისსახელზეიყორეესტრშირეგისტრირებული, რეესტრისჩანაწერიითვლებასწორად,
გარდაიმშემთხვევებისა, როცაამჩანაწერისსაწინააღმდეგოდშეტანილიასაჩივარი, ანშემძენმაიცოდა, რომ
ჩანაწერი უზუსტოა.

3. თუმესაკუთრეახდენსუძრავიქონებისგასხვისებასანუფლებრივადდატვირთვას, დაუშვებელია
გარიგებისდადებისას(უფლებისრეგისტრაციისას) თანამესაკუთრისთანხმობისმოთხოვნა, თუიგიასეთადარ
არის რეგისტრირებული საჯარო რეესტრში.

4. ამმუხლისმე-3 ნაწილითგათვალისწინებულშემთხვევაში, შემძენისინტერესებიდანგამომდინარე,
გამსხვისებელი
ითვლება
ერთადერთ
მესაკუთრედ,
თუ
იგი
ასეთადარის
რეგისტრირებულისაჯარო
რეესტრში, გარდაიმშემთხვევებისა, როდესაცშემძენმაიცოდა, რომგამსხვისებლისგარდაარსებობსსხვა
თანამესაკუთრეც.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 313. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 314. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 315. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

წიგნი მესამე
ვალდებულებითი სამართალი

ზოგადი ნაწილი

ზოგადი დებულებანი ვალდებულებათა შესახებ

მუხლი 316. ცნება

1.
ვალდებულების
ძალით
კრედიტორი
უფლებამოსილია
მოსთხოვოს
მოვალეს
რაიმე
მოქმედების
შესრულება. შესრულება შეიძლება გამოიხატოს მოქმედებისაგან თავის შეკავებაშიც.

2.
316-ე
მუხლით
გათვალისწინებული
მოვალეობებით
ვალდებულება
შეიძლება
ხელშეკრულების
მომზადების საფუძველზეც წარმოიშვას.

3.
მოლაპარაკების
მონაწილეს
შეუძლიამეორე
მონაწილეს
მოსთხოვოს
იმ
ხარჯებისანაზღაურება,
რომლებიცმანგასწიახელშეკრულებისდასადებად, მაგრამესხელშეკრულებამეორემონაწილისბრალეული
მოქმედების შედეგად არ დადებულა.

მუხლი 318. ინფორმაციის გაცემის ვალდებულება

ვალდებულებიდანშეიძლებაგამომდინარეობდესამათუიმინფორმაციისმიღებისუფლება. ინფორმაციის
გაცემაუზრუნველყოფილიუნდაიყოსმაშინ, როცამასმნიშვნელობააქვსვალდებულებისშინაარსის
განსაზღვრისათვისდაკონტრაჰენტსშეუძლიასაკუთარიუფლებისშელახვისგარეშეგასცესესინფორმაცია.
ინფორმაციის გაცემის ხარჯები ვალდებულ პირს უნდა აუნაზღაუროს მისმა მიმღებმა.

კარი პირველი
სახელშეკრულებო სამართალი

ნაწილი პირველი

თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი

მუხლი 319. ხელშეკრულების თავისუფლება. ხელშეკრულების დადების ვალდებულება

1. კერძოსამართლისსუბიექტებსშეუძლიათკანონისფარგლებშითავისუფლადდადონხელშეკრულებები
დაგანსაზღვრონამხელშეკრულებათაშინაარსი. მათშეუძლიათდადონისეთიხელშეკრულებებიც, რომლებიც
კანონითგათვალისწინებულიარარის, მაგრამარეწინააღმდეგებამას. თუსაზოგადოებისანპიროვნების
არსებითი
ინტერესების
დაცვისათვის
ხელშეკრულების
ნამდვილობა
დამოკიდებულია
სახელმწიფოს
ნებართვაზე, მაშინ ეს უნდა მოწესრიგდეს ცალკე კანონით.

2. თუხელშეკრულებისერთ-ერთმხარესუკავიადომინირებულიმდგომარეობაბაზარზე, მაშინსაქმიანობის
ამ
სფეროში
მას
ეკისრება
ხელშეკრულების
დადების
ვალდებულება.
მასარ
შეუძლიაკონტრაჰენტს
უსაფუძვლოდ შესთავაზოს ხელშეკრულების არათანაბარი პირობები.

3.
იმ
პირებს,
რომლებიც
არასამეწარმეო
მიზნებისათვის
ან
საარსებო
მოთხოვნილებათა
დასაკმაყოფილებლადიძენენანსარგებლობენქონებითადამომსახურებით, დაუსაბუთებლადარშეიძლება
ეთქვათუარიხელშეკრულებისდადებაზე, თუკიხელშეკრულებისმეორემხარემოქმედებსთავისისამეწარმეო
საქმიანობის ფარგლებში.

მუხლი 320. მომავალ ქონებაზე დადებული ხელშეკრულების ბათილობა

ბათილიახელშეკრულება, რომლითაცერთიმხარეკისრულობსვალდებულებას, მთელითავისიმომავალი
ქონებაანამქონებისნაწილიგადასცესსხვასანდაუზუფრუქტითდატვირთოსიგი, გარდაიმშემთხვევებისა,
როცა ხელშეკრულება დადებულია მომავალი ქონების ცალკეულ ნივთებზე.

მუხლი 321. ხელშეკრულება ქონების გადაცემის შესახებ

ხელშეკრულება, რომლითაცერთიმხარეიღებსვალდებულებას, მთელითავისიამჟამინდელიქონებაანამ
ქონებისნაწილიგადასცესსხვასანდაუზუფრუქტითდატვირთოსიგი, მოითხოვსწერილობითფორმას, გარდა
იმ შემთხვევებისა, როცა ხელშეკრულება დადებულია ამჟამინდელი ქონების ცალკეულ ნივთებზე.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321

მუხლი 322. სამკვიდრო ქონების შესახებ დადებული ხელშეკრულების ბათილობა

1. პირისსიცოცხლეშიმისისამკვიდროსთაობაზესხვაპირებისმიერდადებულიხელშეკრულებაბათილია.
იგივეწესიგამოიყენებაპირისსიცოცხლეშიმისისამკვიდროდანგამომდინარესავალდებულოწილისან/და
საანდერძო დანაკისრის შესახებ ხელშეკრულებათა მიმართ.

2. ამმუხლისპირველინაწილისწესიარგამოიყენებაიმხელშეკრულებისმიმართ, რომელიციდებამომავალ
კანონითმემკვიდრეებსშორისერთ-ერთიმათგანისკანონითსამემკვიდრეოწილისადასავალდებულოწილის
თაობაზე.

თუპირიიღებსვალდებულებას, გაასხვისოსანდატვირთოსთავისინივთი, ესვალდებულებავრცელდება
ნივთის საკუთვნებელზედაც, თუკი ხელშეკრულებაში სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

მუხლი 325. ვალდებულების პირობათა განსაზღვრა სამართლიანობის საფუძველზე

1. თუვალდებულებისშესრულებისპირობებიუნდაგანისაზღვროსხელშეკრულებისერთ-ერთიმხარისან
მესამეპირისმიერ, მაშინსაეჭვოობისასივარაუდება, რომამგვარიგანსაზღვრაუნდამოხდესსამართლიანობის
საფუძველზე.

2. თუმხარეპირობებსარმიიჩნევსსამართლიანად, ანმათიგანსაზღვრაჭიანურდება, გადაწყვეტილებას
იღებს სასამართლო.

მუხლი 326. სახელშეკრულებო ვალდებულებათა შესახებ წესების გამოყენება არასახელშეკრულებო

ვალდებულებათა მიმართ
წესები
სახელშეკრულებო
ვალდებულების
შესახებ
გამოიყენება
ასევე
სხვა
არასახელშეკრულებო
ვალდებულებათა მიმართ, თუკი ვალდებულების ხასიათიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.

თავი მეორე
ხელშეკრულების დადება

მუხლი 327. შეთანხმება ხელშეკრულების არსებით პირობებზე

1. ხელშეკრულებადადებულადითვლება, თუმხარეებიმისყველაარსებითპირობაზეშეთანხმდნენ
საამისოდ გათვალისწინებული ფორმით.

2. არსებითადჩაითვლებახელშეკრულებისისპირობები, რომლებზედაცერთ-ერთიმხარისმოთხოვნით
მიღწეულ უნდა იქნეს შეთანხმება, ანდა რომლებიც ასეთად მიჩნეულია კანონის მიერ.

3.
ხელშეკრულებით
შეიძლება
წარმოიშვას
მომავალი
ხელშეკრულების
დადების
ვალდებულება.
ხელშეკრულებისათვის გათვალისწინებული ფორმა ვრცელდება ასევე წინარე ხელშეკრულებაზედაც.

მუხლი 328. ხელშეკრულების ფორმა

1. თუკანონითხელშეკრულებისნამდვილობისათვისდადგენილიაგანსაზღვრულიფორმა, ანმხარეებმა
ხელშეკრულებისათვისგაითვალისწინესასეთიფორმა, მაშინხელშეკრულებაძალაშიშედისმხოლოდამ
ფორმის შესახებ მოთხოვნის შესრულების შემდეგ.

2. თუმხარეებიშეთანხმდნენწერილობითფორმაზე, ხელშეკრულებაშეიძლებადაიდოსმხარეთამიერ
ხელმოწერილიერთიდოკუმენტისშედგენით; ფორმისუზრუნველსაყოფადასევესაკმარისიასატელეგრაფო
შეტყობინება, ტელეასლი ან წერილების ურთიერთგაცვლა.

მუხლი 329. ოფერტის გაკეთება

1.
ხელშეკრულების
დადების
შესახებ
წინადადება
(ოფერტი)
ითვლება
შეთავაზებულად,
თუ
ამ
წინადადებაში, რომელიცმიმართულიაერთიანრამდენიმეპირისადმი, გამოხატულია, რომწინადადების
მიმცემი (ოფერენტი) თანხმობის (აქცეპტის) შემთხვევაში მზადაა შეასრულოს თავისი წინადადება.

2.
წინადადება,
რომელიც
მიმართულია
პირთა
განუსაზღვრელი
წრისადმი,
წარმოადგენსმოწვევას
ოფერტზე, თუ ამ წინადადებაში სხვა რამ არ არის პირდაპირ მითითებული.

მუხლი 330. თანმყოფი და არათანმყოფი პირებისათვის გაკეთებული ოფერტი

1. თანმყოფი პირისათვის გაკეთებულ ოფერტზე პასუხი მაშინვე უნდა იქნეს მიღებული.
2. არათანმყოფიპირისათვისგაკეთებულიოფერტიშეიძლებამხოლოდიმდრომდეიქნესმიღებული, რა
დროშიც ოფერტის მიმცემს, ჩვეულებრივ, შეუძლია დაელოდოს პასუხს.

მუხლი 331. აქცეპტი

თუოფერენტმააქცეპტისათვისგანსაზღვრავადა, მაშინაქცეპტიშეიძლებაგანხორციელდესმხოლოდამ
ვადაში.

მუხლი 332. დაგვიანებული აქცეპტი

თუ
ოფერენტს
აქცეპტი
დაგვიანებით
მიუვა,
აქცეპტიდანკიირკვევა,
რომიგი
დროულადარის
გამოგზავნილი,
აქცეპტი
მხოლოდ
მაშინჩაითვლებადაგვიანებულად,
თუ
ოფერენტმა
მეორე
მხარეს
დაუყოვნებლივ აცნობა ამის შესახებ.

თუსაქმიანურთიერთობებშიაქცეპტიხორციელდებაშეცვლილიპირობებით, ხელშეკრულებაჩაითვლება
დადებულად, თუკიაქცეპტანტსუფლებაჰქონდაევარაუდაოფერენტისთანხმობადაესუკანასკნელი
მაშინათვე არ განაცხადებს უარს.

მუხლი 335. დუმილი, როგორც აქცეპტის ფორმა

1. თუმეწარმე, რომელსაცუხდებასხვაპირთასაქმიანიოპერაციებისშესრულება, მიიღებსოფერტსამგვარი
საქმეებისშესრულებაზეიმპირისაგან, რომელთანაციმყოფებასაქმიანკავშირში, მაშინიგივალდებულია
გონივრულვადაშიუპასუხოსამწინადადებას; მისიდუმილიჩაითვლებააქცეპტად. იგივეწესიმოქმედებსიმ
შემთხვევაშიც, როცამეწარმეიღებსასეთოფერტსიმპირისაგან, რომლისგანაციგიითხოვდაშეკვეთებსამგვარი
საქმეების შესასრულებლად.

2.
იმ
შემთხვევაშიც, თუ
მეწარმეოფერტსუარყოფს, ხოლო
საქონელიუკვე
გამოგზავნილია,
იგი
ვალდებულიაზიანისთავიდანასაცილებლადოფერენტისხარჯზედროებითშეინახოსსაქონელიისე, რომ
ამით მას ზიანი არ მიადგეს.

მუხლი 336. (ამოღებულია)
საქართველოს 2022 წლის 29 მარტის კანონი №1456  – ვებგვერდი, 06.04.2022წ.

მუხლი 337. ხელშეკრულების ცალკეული გამონათქვამების განმარტება

თუხელშეკრულებისცალკეულიგამონათქვამებიშეიძლებაგაგებულიქნესსხვადასხვანაირად, მაშინ
უპირატესობაუნდამიენიჭოსიმას, რომელიც, ჩვეულებრივ, მიღებულიახელშეკრულებისდამდებიმხარეების
საცხოვრებელადგილზე. თუკიმხარეებსსხვადასხვასაცხოვრებელიადგილიაქვთ, გადამწყვეტიააქცეპტანტის
საცხოვრებელი ადგილი.

მუხლი 338. ურთიერთგამომრიცხველი და მრავალმნიშვნელოვანი გამონათქვამები ხელშეკრულებაში

ხელშეკრულებაშიურთიერგამომრიცხველიანმრავალმნიშვნელოვანიგამონათქვამებისდროსუპირატესობა
უნდა მიენიჭოს იმ გამონათქვამს, რომელიც ყველაზე მეტად შეესატყვისება ხელშეკრულების შინაარსს.

მუხლი 339. სავაჭრო ჩვეულებები და ტრადიციები

ხელშეკრულებისმხარეთაუფლებებისადამოვალეობებისგანსაზღვრისასშეიძლებამხედველობაშიიქნეს
მიღებული სავაჭრო ჩვეულებები და ტრადიციები.

მუხლი 340. შერეული ხელშეკრულებების განმარტება

შერეულიხელშეკრულებებისგანმარტებისასმხედველობაში
მიიღება
ნორმები
იმხელშეკრულებათა
შესახებ, რომლებიც შესრულების არსთან ყველაზე ახლოს დგანან და მას შეესაბამებიან.

მუხლი 341. ვალის არსებობის აღიარება

1. იმხელშეკრულებისნამდვილობისათვის, რომლითაცაღიარებულიქნავალდებულებითიურთიერთობის
არსებობა
(ვალის
არსებობის
აღიარება),
აუცილებელია
წერილობითი
აღიარება.
თუ
სხვა
ფორმაა
გათვალისწინებულიიმვალდებულებითიურთიერთობისწარმოშობისათვის, რომლისარსებობაცაღიარებულ
იქნა, მაშინ აღიარებაც მოითხოვს ამ ფორმას.

2. თუვალისარსებობააღიარებულიაანგარიშსწორების(გადახდის) საფუძველზეანმორიგებისგზით, მაშინ
ფორმის დაცვა არ არის აუცილებელი.

თავი მესამე
ხელშეკრულების სტანდარტული პირობები

მუხლი 342. ცნება

1.
ხელშეკრულების
სტანდარტული
პირობები
არის
წინასწარ
ჩამოყალიბებული,
მრავალჯერადი
გამოყენებისათვისგამიზნულიპირობები, რომელთაცერთიმხარე(შემთავაზებელი) უდგენსმეორემხარესდა
რომელთამეშვეობითაცუნდამოხდესკანონითდადგენილინორმებისაგანგანსხვავებულიანმათიშემვსები
წესების დადგენა.

2. თუხელშეკრულებისპირობებიმხარეებისმიერდეტალურადარისგანსაზღვრული, მაშინესარმიიჩნევა
ხელშეკრულებათა სტანდარტულ პირობად.

ბ) ხელშეკრულებისმეორემხარესშესაძლებლობააქვსგაეცნოსამპირობებისშინაარსსდა, თუთანახმაა,
მიიღოს ეს პირობები.

2.
თუ
ხელშეკრულების
მეორე
მხარე
არის
მეწარმე,
ხელშეკრულებათა
სტანდარტული
პირობები
ხელშეკრულებისშემადგენელნაწილადიქცევამაშინ, როცამასსაქმიანურთიერთობებშიაუცილებელი
გულისხმიერების გამოჩენისას ეს უნდა გაეთვალისწინებინა.

მუხლი 344. ხელშეკრულების სტანდარტული პირობების უჩვეულო დებულებანი

ხელშეკრულებისსტანდარტულიპირობებისისდებულებანი, რომლებიცფორმისმიხედვითიმდენად
უჩვეულოა, რომმეორემხარესარშეეძლომათიგათვალისწინება, არიქცევიანხელშეკრულებისშემადგენელ
ნაწილად.

მუხლი 345. ბუნდოვანი ტექსტის განმარტება მეორე მხარის სასარგებლოდ

თუხელშეკრულებისსტანდარტულიპირობებისტექსტიბუნდოვანია, მაშინიგიგანიმარტებამეორემხარის
სასარგებლოდ.

მუხლი 346. ნდობისა და კეთილსინდისიერების პრინციპების საწინააღმდეგო პირობათა ბათილობა

ბათილიახელშეკრულებათასტანდარტულიპირობა, მიუხედავადხელშეკრულებაშიმისიჩართვისა, თუ
იგინდობისადაკეთილსინდისიერებისპრინციპებისსაწინააღმდეგოდსაზიანოახელშეკრულებისმეორე
მხარისათვის. ამასთან, მხედველობაშიუნდაიქნესმიღებულიისგარემოებები, რომელთაარსებობისასიქნაეს
პირობები ხელშეკრულებაში შეტანილი, მხარეთა ორმხრივი ინტერესები და სხვა.

მუხლი 347. ხელშეკრულების სტანდარტული პირობების ბათილობა

ხელშეკრულებისსტანდარტულპირობებში, რომლებსაცშემთავაზებელიიყენებსიმფიზიკურიპირების
მიმართ, რომლებიც არ მისდევენ სამეწარმეო საქმიანობას, მიიჩნევა ბათილად:

ა)
დებულება, რომლითაცშემთავაზებელიაწესებსშეთავაზებულიწინადადებისმიღებისანუარყოფის,
ანდაამათუიმსამუშაოსშესრულებისშეუსაბამოდხანგრძლივანაშკარადმცირევადებს(წინადადების
მიღებისა და შესრულების ვადები);

ბ)
დებულება, რომლითაცშემთავაზებელიაწესებსმისივევალდებულებათაშესასრულებლადკანონით
დადგენილინორმებისაგანგანსხვავებულ, შეუსაბამოდხანგრძლივანარასაკმარისადგანსაზღვრულვადებს
(ვადები ვალდებულების დარღვევისას);

გ)
დებულება, რომელიცშემთავაზებელსუფლებასაძლევსგაუმართლებლადდახელშეკრულებაში
მითითებულისაფუძვლისგარეშეუარითქვასთავისივალდებულებისშესრულებაზე(ხელშეკრულებაზე
უარის თქმის პირობა);

დ) დებულება, რომელიცშემთავაზებელსუფლებასაძლევსშეცვალოსშეპირებულისამუშაოანგადაუხვიოს
მას, თუამისშესახებშეთანხმებამიუღებელიახელშეკრულებისმეორემხარისათვის(ცვლილებისშეტანის
პირობა);

ე)
დებულება, რომელიცშემთავაზებელსუფლებასაძლევსხელშეკრულებისმეორემხარესმოსთხოვოს
გაწეული ხარჯების შეუსაბამოდ მაღალი ანაზღაურება (გაწეული ხარჯების შეუსაბამოდ მაღალი ანაზღაურება).

მუხლი 348. ხელშეკრულების სტანდარტული პირობების ბათილობის სხვა საფუძვლები

ხელშეკრულებისსტანდარტულპირობებში, რომლებსაცშემთავაზებელიიყენებსიმფიზიკურიპირების
მიმართ, რომლებიც არ მისდევენ სამეწარმეო საქმიანობას, აგრეთვე მიიჩნევა ბათილად:

ა)
დებულება, რომელიცითვალისწინებსფასისმომატებასგაუმართლებლადმოკლევადებში(ფასების
მოკლევადიანი მომატება);

ბ)  დებულება, რომლითაც იზღუდება ან გამოირიცხება:
შესრულებაზე უარის უფლება, რომელიც ხელშეკრულების მხარეს ამ კანონის თანახმად აქვს,
ან
ხელშეკრულებისმხარისუფლება, უარითქვასშესრულებაზე, ვიდრემეორემხარესარშეუსრულებია
დაკისრებული ვალდებულება (შესრულებაზე უარის თქმის უფლება);

გ)
დებულება, რომლითაცხელშეკრულებისმხარესერთმევაუფლება, გაქვითოსუდავოანსასამართლო
გადაწყვეტილებით დადგენილი მოთხოვნა (ურთიერთმოთხოვნათა ჩათვლის აკრძალვა);

დ)
დებულება,
რომლითაც
შემთავაზებელი
თავისუფლდება
კანონით
გათვალისწინებული
იმ
მოვალეობისაგან, რომხელშეკრულებისმხარეგააფრთხილოსანდაუნიშნოსმასვადავალდებულების
შესასრულებლად (გაფრთხილება ვალდებულების შესრულების შესახებ; ვადის დანიშვნა);

ზ)  დებულება, რომლითაც შემთავაზებლის მიერ ძირითადი ვალდებულების დარღვევისას:
ხელშეკრულების მეორე მხარეს ერთმევა ან ეზღუდება უფლება, უარი თქვას ხელშეკრულებაზე,
ან
ხელშეკრულებისმეორემხარესერთმევაან„ვ“ ქვეპუნქტისსაწინააღმდეგოდეზღუდებახელშეკრულების
შეუსრულებლობისათვის
ზიანის
ანაზღაურების
მოთხოვნის
უფლება
(ძირითადი
ვალდებულების
შესრულების დარღვევა);

თ)
დებულება, რომელიცშემთავაზებლისმიერვალდებულებისნაწილობრივშესრულებისშემთხვევებში
ხელშეკრულების
მეორე
მხარეს
ართმევს
უფლებას,
მოითხოვოს
ზიანის
ანაზღაურება
მთლიანი
ხელშეკრულებისშეუსრულებლობისათვისანუარითქვასხელშეკრულებაზე, თუკიმასდაეკარგაინტერესი
ნაწილობრივი შესრულებისადმი (ინტერესის დაკარგვა ვალდებულების ნაწილობრივ შესრულებისას);

ი)
დებულებები,
რომლებიც,
კანონით
გათვალისწინებული
წესებისაგან
განსხვავებით,
ზღუდავენ
ახალწარმოებულისაქონლისმიწოდებისადასამუშაოებისშესრულებისასშემთავაზებლისპასუხისმგებლობას
ნივთის ნაკლის გამო.

თავი მეოთხე
მესამე პირთა სასარგებლოდ დადებული ხელშეკრულება

მუხლი 349. ცნება

მესამეპირისსასარგებლოდდადებულიხელშეკრულებისშესრულებაშეიძლებამოითხოვოსროგორც
კრედიტორმა, ასევემესამეპირმა, თუკანონითანხელშეკრულებითსხვარამარარისგათვალისწინებული,
ანდა თვით ვალდებულების არსიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.

მუხლი 350. მესამე პირთა სასარგებლოდ დადებული ხელშეკრულების განმარტება

1. სპეციალურიდათქმისარარსებობისასსაქმისგარემოებებიდან, კერძოდ, ხელშეკრულებისმიზნიდანუნდა
დადგინდეს:

ა)  უფლება მესამე პირმა უნდა შეიძინოს თუ არა;
ბ)  ეს უფლება მას მაშინათვე წარმოეშობა, თუ განსაზღვრული წინაპირობების არსებობისას;
გ) ხელშეკრულებისმხარეებიუფლებამოსილნიარიანთუარა, მესამეპირისუფლებაგააუქმონანშეცვალონ
მისი თანხმობის გარეშე.

2. მხარე, რომელმაცხელშეკრულებაშიგააკეთადათქმამესამეპირისსასარგებლოდ, ინარჩუნებსუფლებას,
შეცვალოს ხელშეკრულებაში მითითებული მესამე პირი, მიუხედავად კონტრაჰენტის თანხმობისა.

მუხლი 351. მესამე პირის უარი ხელშეკრულებით შეძენილ უფლებაზე

თუმესამეპირიუარსამბობსხელშეკრულებითშეძენილუფლებაზე, მაშინკრედიტორსშეუძლიათვითონ
მოითხოვოსვალდებულებისშესრულება, თუხელშეკრულებიდანანვალდებულებისარსიდანსხვარამარ
გამომდინარეობს.

თავი მეხუთე
ხელშეკრულებიდან გასვლა

მუხლი 352. ხელშეკრულებაზე უარის თქმის შედეგები

1. თუხელშეკრულებისერთ-ერთიმხარე405-ემუხლითგათვალისწინებულიპირობებისარსებობისასუარს
იტყვისხელშეკრულებაზე, მაშინმიღებულიშესრულებადასარგებელიმხარეებსუბრუნდებათ(ნატურით
დაბრუნება).

2. ნატურით დაბრუნების ნაცვლად მოვალეს ეკისრება ფულადი ანაზღაურება, თუ:
ა)  შეძენილის ხასიათიდან გამომდინარე, გამორიცხულია მისი დაბრუნება;
ბ)
მიღებულსაგანსმხარეგამოიყენებს, გაასხვისებს, უფლებრივადდატვირთავს, გადაამუშავებსან
გადააკეთებს;

გ) მიღებულისაგანიგაფუჭდაანდაიღუპა; სათანადოგამოყენებითგამოწვეულიცვეთამხედველობაშიარ
მიიღება.

3. თუხელშეკრულებაშიგათვალისწინებულიიყოსამაგიეროშესრულება, მაშინფულადიანაზღაურება
შეიცვლება ამ შესრულებით.

4. ფულადი ანაზღაურების ვალდებულება არ წარმოიშობა, თუ:
ა) საგნისისნაკლი, რომელიცხელშეკრულებაზეუარისთქმისუფლებასიძლევა, ამსაგნისგადამუშავების
ან გარდაქმნის დროს აღმოჩნდა;

მუხლი 353. მოვალის ვალდებულება საგნის სათანადო გამოყენების წესების დარღვევის გამო სარგებლის

მიუღებლობისას
1. თუმოვალეარიღებსსარგებელსსაგნისსათანადოგამოყენებისწესებისდარღვევისგამო, თუმცამას
სარგებლისმიღებისშესაძლებლობაჰქონდა, მაშინიგივალდებულიაკრედიტორსაუნაზღაუროსსარგებლის
მიუღებლობით გამოწვეული ზიანი.

2. თუმოვალესაგანსუკანაბრუნებს, ანაზღაურებსფულითან, თუ352-ემუხლისმე-4 ნაწილის„ა“ და„ბ“
ქვეპუნქტებისმიხედვითდაუშვებელიაზიანისანაზღაურებისმოთხოვნა, მაშინმასუნდააუნაზღაურდეს
აუცილებელიდანახარჯები. სხვადანახარჯებიუნდაანაზღაურდესმხოლოდმაშინ, თუკრედიტორმამათ
საფუძველზე სარგებელი მიიღო.

მუხლი 354. ხელშეკრულებიდან გასვლის შედეგად წარმოშობილ ვალდებულებათა შესრულება

ხელშეკრულებიდან
გასვლისშედეგადწარმოშობილივალდებულებებიმხარეებმაუნდაშეასრულონ
ერთდროულად.

მუხლი 355. შეტყობინების ვალდებულება ხელშეკრულებიდან გასვლისას

ხელშეკრულებიდან გასვლა ხდება ხელშეკრულების მეორე მხარისათვის შეტყობინებით.

მუხლი 356. ხელშეკრულებიდან გასვლის ვადა

თუ
ხელშეკრულებიდან
გასვლის
ვადა
არ
არის
დადგენილი,
მაშინ
შეიძლება
გამსვლელ
პირს
ხელშეკრულების
მეორე
მხარისაგან
განესაზღვროს
ასეთი
ვადა.
ვადა
უნდა
იყოს
გონივრული.
ხელშეკრულებიდან გასვლის უფლება ქარწყლდება, თუ უარი ვადის გასვლამდე არ იქნება გაცხადებული.

მუხლი 357. ხელშეკრულებიდან გასვლა რამდენიმე პირის მიერ

თუხელშეკრულებისერთანმეორემხარეზემონაწილეობსრამდენიმეპირი, მაშინხელშეკრულებაზეუარის
თქმის
უფლება
შეიძლება
განხორციელდეს
იმ
მხარის
ყველა
მონაწილის
მიერ
ერთად,
რომელიც
ხელშეკრულებიდანგადის, მეორემხარისყველამონაწილისათვისშეტყობინებით. თუხელშეკრულებიდან
გასვლისუფლებაგაქარწყლდებაერთ-ერთიუფლებამოსილიპირისათვის, მაშინესუფლებაქარწყლდება
ყველასათვის.

მუხლი 358. ხელშეკრულებიდან გასვლის დაუშვებლობა

დაუშვებელიახელშეკრულებიდანგასვლავალდებულებისშეუსრულებლობისგამო, თუმოვალესშეეძლო
გაქვითვის
გზით
შეესრულებინა
ვალდებულება
და
გასვლის
შემდეგ
დაუყოვნებლივ
განაცხადებს
ვალდებულების გაქვითვის შესახებ.

მუხლი 359. კრედიტორის უარი ხელშეკრულებაზე

თუხელშეკრულებადადებულიაიმდათქმით, რომმოვალემ, ხელშეკრულებიდანგამომდინარე, უნდა
დაკარგოსთავისიუფლებები, თუკიიგითავისვალდებულებებსარშეასრულებს, მაშინკრედიტორსამ
შემთხვევის დადგომისას შეუძლია გავიდეს ხელშეკრულებიდან.

მუხლი 360. შეცდომა მორიგების საფუძვლებში

1. ბათილია
ხელშეკრულება,
რომლითაცმხარეთაშორისდავაანდაურწმუნებლობააღმოიფხვრება
ურთიერთდათმობის(მორიგების) გზით, თუ, ხელშეკრულებისშინაარსიდანგამომდინარე, ესმორიგება
ემყარებასინამდვილისშეუსაბამოგარემოებებს, დადავაანდაურწმუნებლობაარწარმოიშობოდა, მხარეებს
რომ საქმის ნამდვილი მდგომარეობა სცოდნოდათ.

2. დაურწმუნებლობას უთანაბრდება, როცა რაიმე მოთხოვნის განხორციელება საეჭვოა.

კარი მეორე
ვალდებულების შესრულება

თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი

ბ) გვარეობითგანსაზღვრულისაგნისშემთხვევაში– იმადგილას, სადაციმყოფებამოვალისსაწარმო; თუ
ასეთი არ არის, მაშინ –  მისი საცხოვრებელი ადგილის (იურიდიული მისამართის) მიხედვით.

მუხლი 363. მოვალის ან კრედიტორის ადგილსამყოფლის შეცვლა

1.
თუ
ვალდებულების
შესრულების
წინ
იცვლებამოვალის
საცხოვრებელიადგილი
ან
საწარმოს
ადგილსამყოფელიდაკრედიტორსამისგამოწარმოეშობადამატებითიხარჯები, მოვალემესხარჯებიუნდა
აუნაზღაუროს კრედიტორს.

2. თუვალდებულებისშესრულებამდეიცვლებაკრედიტორისსაცხოვრებელიადგილიანიურიდიული
მისამართიდაამისგამოიზრდებახარჯებიანსაფრთხეექმნებაშესრულებას, მაშინკრედიტორსეკისრება
როგორც გაზრდილი ხარჯების ანაზღაურება, ასევე საგნის გადაცემის მოსალოდნელი საფრთხის რისკიც.

მუხლი 364. ვალდებულების შესრულება ვადამდე

მოვალესუფლებააქვსვადამდეშეასრულოსვალდებულება, თუკიპატივსადებიმიზეზითკრედიტორი
უარს არ იტყვის შესრულების მიღებაზე.

მუხლი 365. ვალდებულების შესრულება შესრულებისათვის განსაზღვრული ვადის არარსებობისას

თუვალდებულებისშესრულებისათვისარარისგანსაზღვრულიდროდაიგისხვაგარემოებებიდანაცარ
ირკვევა, მაშინკრედიტორსნებისმიერდროსშეუძლიამოითხოვოსმისიშესრულება, ხოლომოვალესშეუძლია
იგი დაუყოვნებლივ შეასრულოს.

მუხლი 366. ვალდებულების ვადამდე შესრულების მოთხოვნის დაუშვებლობა

თუგანსაზღვრულიადრო, მაშინსაეჭვოობისასივარაუდება, რომკრედიტორსარშეუძლიაშესრულების
მოთხოვნა ამ ვადამდე, ხოლო მოვალეს შეუძლია ვალდებულების შესრულება ვადაზე ადრე.

მუხლი 367. ვალდებულების შესრულების დაუყოვნებლივ მოთხოვნის უფლება

თუვალდებულებისშესრულებისათვისმოვალისსასარგებლოდდადგენილიარაიმევადა, კრედიტორს
შეუძლიადაუყოვნებლივმოითხოვოსშესრულება, თუკიმოვალეგადახდისუუნაროგახდა, ანშეპირებული
უზრუნველყოფა შეამცირა, ანდა იგი საერთოდ ვერ წარმოადგინა.

მუხლი 368. ვალდებულების შესრულება პირობითი გარიგების არსებობისას

თუ
გარიგების
ნამდვილობა
დამოკიდებულია
რაიმე
პირობის
დადგომაზე,
მაშინ
ვალდებულება
შესასრულებელია იმ დღიდან, როდესაც ეს პირობა დგება.

მუხლი 369. უარი ვალდებულების შესრულებაზე

იმპირს, რომელსაცვალდებულებააკისრიაორმხრივიხელშეკრულებიდანგამომდინარე, შეუძლიაუარი
თქვასვალდებულებისშესრულებაზესაპასუხომოქმედებისგანხორციელებამდე, გარდაიმშემთხვევებისა,
როცა იგი ვალდებული იყო თავისი ვალდებულება წინასწარ შეესრულებინა.

მუხლი 370. სამომხმარებლო კრედიტი

1. სამომხმარებლოკრედიტისდროსკრედიტისმიმღებსშეუძლიაუარითქვასკრედიტისდაბრუნებაზე, თუ
ამკრედიტთანდაკავშირებულისასყიდლიანიხელშეკრულებიდანგამომდინარეშესაგებელიგამყიდველის
მიმართ მას მიანიჭებდა თავისი ვალდებულების შესრულებაზე უარის თქმის უფლებას.

2. ნასყიდობისხელშეკრულებასაკრედიტოხელშეკრულებასთანერთადქმნისურთიერთდაკავშირებულ
გარიგებას, თუკრედიტიემსახურებაშესასყიდიფასისდაფინანსებასდაორივეხელშეკრულებაგანიხილება
როგორც
ეკონომიკური
ერთიანობა.
ეკონომიკურ
ერთიანობად
ჩაითვლება,
როცა
კრედიტის
მიმცემი
საკრედიტო ხელშეკრულების მომზადების ან დადების დროს გამყიდველის მონაწილეობას იყენებდა.

მუხლი 371. ვალდებულების შესრულება მესამე პირის მიერ

1. თუკანონიდან, ხელშეკრულებიდანანვალდებულებისბუნებიდანარგამომდინარეობს, რომმოვალემ
პირადად უნდა შეასრულოს ვალდებულება, მაშინ ეს ვალდებულება შეიძლება შეასრულოს მესამე პირმაც.

2. კრედიტორსშეუძლიაარმიიღოსმესამეპირისაგანშემოთავაზებულიშესრულება, თუმოვალეამის
წინააღმდეგია.

2. თუვალდებულებისშესრულებამიიღოიმპირმა, რომელიცარიყოუფლებამოსილი, ვალდებულება
ჩაითვლებაშესრულებულადმაშინ, როცაკრედიტორმამისცაამისთანხმობაანამშესრულებისგანმიიღო
სარგებელი.

მუხლი 374. ალტერნატიული ვალდებულებანი

თურამდენიმევალდებულებიდანუნდაშესრულდესერთ-ერთი(ალტერნატიულივალდებულებანი),
არჩევისუფლებააქვსმოვალეს, თუკიხელშეკრულებიდან, კანონიდანანვალდებულებისარსიდანსხვარამარ
გამომდინარეობს.

მუხლი 375. შესასრულებელ ვალდებულებათა არჩევა

თუაღმოჩნდა, რომმოვალესორიშესასრულებლიდანშეუძლიაუარითქვასერთ-ერთზე, მაშინძალაში
რჩება მეორე მოქმედების შესრულების ვალდებულება.

მუხლი 376. ალტერნატიულ ვალდებულებათა არჩევის წესი

374-ემუხლისმიხედვითარჩევახორციელდებახელშეკრულებისმეორემხარისწინაშეგანცხადებითან
შესრულების
განხორციელებით.
არჩეული
ვალდებულება
მიიჩნევა
დასაწყისიდანვე
შესასრულებელ
ვალდებულებად.

მუხლი 377. ორზე მეტი შესასრულებელი ვალდებულების არჩევა

374 – 376-ემუხლებისწესებიგამოიყენებაიმშემთხვევებშიც, როცავალდებულებისარჩევისსაგანსშეადგენს
ორზე მეტი შესრულება.

მუხლი 378. ვალდებულების ნაწილობრივი შესრულება

მოვალეს
უფლება
აქვს
ვალდებულება
შეასრულოს
ნაწილ-ნაწილ
(ვალდებულების
ნაწილობრივი
შესრულება), თუკი კრედიტორი ამაზე თანახმაა.

მუხლი 379. კრედიტორის უფლება სხვა შესრულების მიღებაზე

კრედიტორიარარისვალდებულიმიიღოსსხვაშესრულება, გარდაიმისა, რაცხელშეკრულებითიყო
გათვალისწინებული. ეს წესი მოქმედებს მაშინაც, როცა შესრულება დიდი ღირებულების მქონეა.

მუხლი 380. ვალდებულების შესრულების ხარისხი

თუშესრულებისხარისხიდაწვრილებითარარისხელშეკრულებაშიგანსაზღვრული, მაშინმოვალე
ვალდებულია შეასრულოს, სულ ცოტა, საშუალო ხარისხის სამუშაო და გადასცეს საშუალო ხარისხის ნივთი.

მუხლი 381. ვალდებულების შესრულება ინდივიდუალურად განსაზღვრული საგნის არსებობისას

თუხელშეკრულებისსაგანიაინდივიდუალურადგანსაზღვრულინივთი, კრედიტორიარარისვალდებული
მიიღოს სხვა ნივთი, თუნდაც უფრო მაღალი ღირებულების მქონე.

მუხლი 382. ვალდებულების შესრულება გვაროვნული ნივთის არსებობისას

თუშესრულებისსაგანიანივთი, რომლისშეცვლაცშეიძლება(გვაროვნულინივთი), მოვალემვალდებულება
ყოველთვის უნდა შეასრულოს.

თავი მეორე
ფულადი ვალდებულების შესრულება

მუხლი 383. ცნება

ფულადივალდებულებაგამოიხატებაეროვნულვალუტაში. მხარეებსშეუძლიათფულადივალდებულება
დაადგინონ უცხოურ ვალუტაშიც, თუ კანონით ეს აკრძალული არ არის.

მუხლი 384. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 385. ვალდებულების გარეშე გადახდილის გამოთხოვის წესი

ის, რაცვალდებულებისგარეშეაგადახდილი, შეიძლებაუსაფუძვლოგამდიდრებისშესახებწესების
მიხედვით უკან იქნეს მოთხოვილი.

მუხლი 387. ფულადი ვალდებულების დაფარვის რიგითობა

1. თუმოვალესეკისრებაკრედიტორისათვისსხვადასხვავალდებულებებიდანგამომდინარეერთმანეთის
მსგავსირამდენიმეშესრულება, დაის, რაცშესრულდა, არარისსაკმარისიყველავალისდასაფარავად, მაშინ
დაიფარებაისვალდებულება, რომელსაცმოვალეშესრულებისდროსამოირჩევს; ხოლო, თუმოვალეარ
ამოირჩევს, მაშინ დაიფარება ის ვალი, რომლის გადახდის ვადაც პირველად დადგა.

2. თუმოთხოვნათაშესრულებისვადაერთდროულადდადგა, მაშინთავდაპირველადუნდაშესრულდესის
მოთხოვნა, რომელიც მოვალისათვის შესასრულებლად ყველაზე მძიმეა.

3. თუმოთხოვნებითანაბრადმძიმეა, თავდაპირველადუნდაშესრულდესის, რომელიცყველაზენაკლებად
არის უზრუნველყოფილი.

მუხლი 388. სასამართლო ხარჯების დაფარვის პრიორიტეტი

მოვალისიმგადასახდელიდან, რომელიცარარისსაკმარისიმთელივადამოსულივალისდასაფარავად,
თავდაპირველადიფარებასასამართლოსხარჯები, შემდეგ
–
ძირითადიშესრულება(ვალი) დაბოლოს
–
პროცენტები.

მუხლი 389. ფულადი ვალდებულების გადახდა ფულადი ერთეულის კურსის შეცვლისას

თუგადახდისვადისდადგომამდეგაიზარდაანშემცირდაფულისერთეული(კურსი), ანშეიცვალავალუტა,
მოვალევალდებულიაგადაიხადოსიმკურსით, რომელიცშეესაბამებავალდებულებისწარმოშობისდროს.
ვალუტისშეცვლისასგადაცვლითურთიერთობებსსაფუძვლადუნდადაედოსისკურსი, რომელიცვალუტის
შეცვლის დღეს არსებობდა ფულის ამ ერთეულებს შორის.

თავი მესამე
კრედიტორის მიერ ვადის გადაცილება

მუხლი 390. ცნება

1. კრედიტორისმიერვადისგადაცილებადითვლება, თუიგიარიღებსმისთვისშემოთავაზებულ
შესრულებას, რომლის ვადაც დამდგარია.

2. თუვალდებულებისშესასრულებლადსაჭიროაკრედიტორისესათუისმოქმედება, ვადისგადაცილებად
ჩაითვლება, თუ იგი ამ მოქმედებას არ ასრულებს.

მუხლი 391. კრედიტორის მიერ ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება

კრედიტორმაუნდააანაზღაუროსისზიანი, რომელიცმიადგამოვალესშესრულებულივალდებულების
მიღების ვადის ბრალეული გადაცილების გამო.

მუხლი 392. მოვალის პასუხისმგებლობა კრედიტორის მიერ ვადის გადაცილებისას

კრედიტორისმიერვადისგადაცილებისასმოვალემხოლოდმაშინარისპასუხისმგებელივალდებულების
შეუსრულებლობისათვის,
თუკი
შესრულება
შეუძლებელი
აღმოჩნდა
მოვალის
განზრახვის
ან
უხეში
გაუფრთხილებლობის გამო.

მუხლი 393. კრედიტორის მიერ ვადის გადაცილების შედეგები

კრედიტორის მიერ ვადის გადაცილებისას მისი ბრალის მიუხედავად:
ა)
იგივალდებულიააუნაზღაუროსმოვალესხელშეკრულებისსაგნისშენახვისგამოწარმოშობილი
ზედმეტი ხარჯები;

ბ)  მას ეკისრება ნივთის შემთხვევით გაფუჭების ან დაღუპვის რისკი;
გ)  მას აღარა აქვს ფულადი ვალდებულებისათვის პროცენტის მიღების უფლება.

კარი მესამე

ვალდებულების დარღვევა

თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი

2. მოვალისმიერვადისგადაცილებისასკრედიტორსშეუძლიადაუნიშნოსმოვალესვალდებულების
შესრულებისათვისაუცილებელიდრო. თუკიმოვალეამდროშიცარშეასრულებსვალდებულებას, მაშინ
კრედიტორს უფლება აქვს ვალდებულების შესრულების ნაცვლად მოითხოვოს ზიანის ანაზღაურება.

3. დამატებითივადისგანსაზღვრაარარისსაჭირო, თუაშკარაა, რომმასრაიმეშედეგიარმოჰყვება, ანროცა
არსებობს
განსაკუთრებული
გარემოებები,
რომლებიც
ორივე
მხარის
ინტერესების
გათვალისწინებით
ამართლებენ ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის დაუყოვნებლივ გამოყენებას.

მუხლი 395. ზიანის ანაზღაურების მოვალეობისაგან განთავისუფლების შესახებ წინასწარი შეთანხმების

დაუშვებლობა
1.
მოვალეს
პასუხისმგებლობა
დაეკისრება
მხოლოდ
განზრახი
ან
გაუფრთხილებელი
მოქმედებით
მიყენებულიზიანისათვის, თუსხვარამარარისგათვალისწინებულიდავალდებულებისარსიდანაცსხვარამ
არ გამომდინარეობს.

2. დაუშვებელიამხარეთაწინასწარიშეთანხმებამოვალისმიერგანზრახიმოქმედებითვალდებულების
დარღვევისას ზიანის ანაზღაურებისაგან მისი განთავისუფლების შესახებ.

მუხლი 396. მოვალის პასუხისმგებლობა მისი წარმომადგენლის მოქმედებისათვის

მოვალემთავისიკანონიერიწარმომადგენლისდაიმპირთამოქმედებისათვის, რომელთაციგიიყენებს
საკუთარვალდებულებათაშესასრულებლად, ისეთივემოცულობითუნდააგოსპასუხი, როგორცსაკუთარი
ბრალეული მოქმედების დროს.

მუხლი 397. მოვალის პასუხისმგებლობა შესრულების საგნის სხვა პირისაგან მიღებისას

მოვალეპასუხისმგებელიაშესრულებისათვისმაშინაც, როცაშესრულებისსაგანისხვაპირისაგანუნდა
მიეღო და ვერ მიიღო, თუკი ხელშეკრულებიდან ან სხვა გარემოებებიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.

მუხლი 398. ხელშეკრულების მისადაგება შეცვლილი გარემოებებისადმი

1. თუისგარემოებები, რომლებიცხელშეკრულებისდადებისსაფუძველიგახდა, ხელშეკრულებისდადების
შემდეგაშკარადშეიცვალადამხარეებიარდადებდნენამხელშეკრულებასანდადებდნენსხვაშინაარსით, ეს
ცვლილებებირომგაეთვალისწინებინათ, მაშინშეიძლებამოთხოვილიქნესხელშეკრულებისმისადაგება
შეცვლილი
გარემოებებისადმი.
წინააღმდეგ
შემთხვევაში,
ცალკეულ
გარემოებათა
გათვალისწინებით,
ხელშეკრულების მხარეს არ შეიძლება მოეთხოვოს შეუცვლელი ხელშეკრულების მკაცრად დაცვა.

2. გარემოებათაშეცვლასუთანაბრდება, როცაწარმოდგენები, რომლებიცხელშეკრულებისსაფუძველი
გახდა, არასწორი აღმოჩნდა.

3. მხარეებიჯერ
უნდა
შეეცადონ, რომხელშეკრულებამიუსადაგონშეცვლილგარემოებებს. თუკი
შეუძლებელიახელშეკრულებისმისადაგებაშეცვლილიგარემოებებისადმი, ანმეორემხარეამასარეთანხმება,
მაშინ იმ მხარეს, რომლის ინტერესებიც დაირღვა, შეუძლია უარი თქვას ხელშეკრულებაზე.

მუხლი 399. უარი გრძელვადიან ვალდებულებით ურთიერთობაზე

1. ხელშეკრულებისნებისმიერმხარესშეუძლია, პატივსადებისაფუძვლიდანგამომდინარე, უარითქვას
გრძელვადიან
ვალდებულებით
ურთიერთობაზე
ხელშეკრულების
მოშლისათვის
დაწესებული
ვადის
დაუცველად. პატივსადებიასაფუძველი, როცახელშეკრულებისმომშლელმხარესკონკრეტულივითარების,
მათშორის, დაუძლეველიძალისადაორმხრივიინტერესებისგათვალისწინებით, არშეიძლებამოეთხოვოს
სახელშეკრულებოურთიერთობისგაგრძელებაშეთანხმებულივადისანხელშეკრულებისმოშლისათვის
დაწესებული ვადის გასვლამდე.

2. თუსაფუძველისახელშეკრულებოვალდებულებათადარღვევაცაა, ხელშეკრულებისმოშლადასაშვებია
მხოლოდ
ნაკლოვანებათა
აღმოფხვრისათვის
დადგენილი
ვადის
უშედეგოდ
გასვლის
ან
უშედეგო
გაფრთხილების შემდეგ. შესაბამისად გამოიყენება 405-ე მუხლის მე-2 ნაწილი.

3. უფლებამოსილპირსშეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზეგონივრულვადაშიმასშემდეგ, რაც
მისთვის ცნობილი გახდება ხელშეკრულების მოშლის საფუძველი.

4.
თუ
უკვე
შესრულებული
აღარ
წარმოადგენს
უფლებამოსილი
პირისათვის
რაიმე
ინტერესს
ხელშეკრულების
მოშლის
შედეგად,
მაშინ
ხელშეკრულების
მოშლა
შეიძლება
ამ
შესრულებაზედაც
გავრცელდეს. უკვეშესრულებულისდაბრუნებისუზრუნველსაყოფადგამოიყენებაშესაბამისად352–354-ე
მუხლები.

5. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის მიმართ შესაბამისად გამოიყენება 407-ე მუხლი.

მუხლი 401. ვალდებულების შესრულების შეუძლებლობა

ვადაგადაცილებულადარჩაითვლება, თუკივალდებულებაარშესრულდაისეთგარემოებათაგამო, რაც
მოვალის ბრალით არ არის გამოწვეული.

მუხლი 402. მოვალის პასუხისმგებლობა

მოვალევადისგადაცილებისდროსპასუხსაგებსყოველგვარიგაუფრთხილებლობისათვის. იგიპასუხს
აგებსშემთხვევითობისთვისაც, თუარდაამტკიცებს, რომზიანიშეიძლებოდადამდგარიყოვალდებულების
დროული შესრულების დროსაც.

მუხლი 403. პროცენტის გადახდა ფულადი თანხის გადახდის ვადის გადაცილებისას

1. მოვალე, რომელიცფულადითანხისგადახდისვადასგადააცილებს, ვალდებულია, გადაცილებული
დროისათვის
გადაიხადოს
მხარეთა
შეთანხმებით
განსაზღვრული
პროცენტი,
თუ
კრედიტორს,
სხვა
საფუძვლიდან გამომდინარე, უფრო მეტის მოთხოვნა არ შეუძლია.

2. ფულადითანხისგადახდისვადისგადაცილებისასპროცენტიდანპროცენტისგადახდევინებადასაშვებია
მხოლოდ ხელშეკრულებით პირდაპირ გათვალისწინებულ შემთხვევაში.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 404. კრედიტორის უფლება ზიანის ანაზღაურებაზე

კრედიტორს უფლება აქვს მოითხოვოს ვადის გადაცილებით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება.

თავი მესამე
ვალდებულების დარღვევა ორმხრივი ხელშეკრულების დროს

მუხლი 405. დამატებითი ვადის დაწესება ვალდებულების დარღვევისას

1. თუხელშეკრულებისერთიმხარეარღვევსორმხრივიხელშეკრულებიდანგამომდინარევალდებულებას,
მაშინ
ხელშეკრულების
მეორე
მხარეს
შეუძლია
უარი
თქვას
ხელშეკრულებაზე
ვალდებულების
შესრულებისათვის
მის
მიერ
დამატებით
განსაზღვრული
ვადის
უშედეგოდ
გასვლის
შემდეგ.
თუ
ვალდებულებისდარღვევისხასიათიდანგამომდინარე, არგამოიყენებადამატებითივადა, მაშინდამატებითი
ვადისგანსაზღვრასუთანაბრდებაგაფრთხილება. თუკივალდებულებამხოლოდნაწილობრივდაირღვა, მაშინ
კრედიტორს
შეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზემხოლოდ
იმ
შემთხვევაში, თუ
ვალდებულების
დარჩენილი ნაწილის შესრულებამ მისთვის დაკარგა ინტერესი.

2. არ არის აუცილებელი დამატებითი ვადის დაწესება ან გაფრთხილება, თუ:
ა)  აშკარაა, რომ მას არავითარი შედეგი არ ექნება;
ბ)
ვალდებულება
არ
შესრულდა
ხელშეკრულებით
განსაზღვრულ
ვადაში,
ხოლო
კრედიტორმა
ურთიერთობის გაგრძელება ხელშეკრულებით დაუკავშირა ვალდებულების დროულ შესრულებას;

გ)
განსაკუთრებული
საფუძვლებიდან
გამომდინარე,
ორმხრივი
ინტერესების
გათვალისწინებით,
გამართლებულია ხელშეკრულების დაუყოვნებლივ მოშლა.

3. ხელშეკრულებაზე უარი დაუშვებელია, თუ:
ა)  ვალდებულების დარღვევა უმნიშვნელოა;
ბ)
დარღვეულია316-ემუხლისმე-2 ნაწილისმოთხოვნებიდა, ამისმიუხედავად, კრედიტორსშეიძლება
მოეთხოვოს ხელშეკრულების ძალაში დატოვება;

გ)
ვალდებულების
დარღვევისათვის
კრედიტორი
მთლიანად
ან
უმთავრესად
თვითონ
არის
პასუხისმგებელი;

დ)
მოთხოვნასუპირისპირდებაშესაგებელი, რომელიცმოვალემუკვეწარადგინაანდაუყოვნებლივ
წარადგენს ხელშეკრულებაზე უარის თქმის შემდეგ.

4. კრედიტორიუფლებამოსილიაშესრულებისვადისდადგომამდეუარითქვასხელშეკრულებაზე, თუ
აშკარაა, რომ დადგება ხელშეკრულებაზე უარის თქმის საფუძვლები.

5. მოვალე უფლებამოსილია განუსაზღვროს კრედიტორს ხელშეკრულებაზე უარის თქმის გონივრული ვადა.

მუხლი 406. საპასუხო შესრულების მიღების უფლება

1.
თუ
ორმხრივ
ხელშეკრულებაში
მოვალეს
უფლება
აქვს
უარი
თქვას
მისთვის
დაკისრებულ
ვალდებულებაზე, ხოლოგარემოება, რომელიცმასაძლევსამისუფლებას, გამოწვეულიაკრედიტორის
ბრალით, მაშინ იგი ინარჩუნებს საპასუხო შესრულების მიღების უფლებას.

2. ესწესიარგამოიყენება, როცახელშეკრულებიდანგასვლისსაფუძველიმოვალისბრალითარარის
გამოწვეული.

კარი მეოთხე
ზიანის ანაზღაურების მოვალეობა

მუხლი 408. პირვანდელი მდგომარეობის აღდგენის მოვალეობა

1. იმპირმა, რომელიცვალდებულიააანაზღაუროსზიანი, უნდააღადგინოსისმდგომარეობა, რომელიც
იარსებებდა, რომ არ დამდგარიყო ანაზღაურების მავალდებულებელი გარემოება.

2. თუსხეულისდაზიანებითანჯანმრთელობისათვისვნებისმიყენებისშედეგადდაზარალებულსწაერთვა
შრომის
უნარი
ან
შეუმცირდა
იგი,
ანდა
იზრდება
მისი
მოთხოვნილებები,
დაზარალებულს
უნდა
აუნაზღაურდეს ზიანი ყოველთვიური სარჩოს გადახდით.

3. დაზარალებულსუფლებააქვსმკურნალობისხარჯებიმოითხოვოსწინასწარ. იგივეწესიმოქმედებს
მაშინაც, როცა აუცილებელი ხდება პროფესიული გადამზადება.

4. სარჩოსნაცვლადდაზარალებულსშეუძლიამოითხოვოსკომპენსაციისმიღება, თუარსებობსსაამისო
მნიშვნელოვანი საფუძველი.

მუხლი 409. პირვანდელი მდგომარეობის აღდგენის შეუძლებლობა

თუზიანისანაზღაურებაპირვანდელიმდგომარეობისაღდგენითშეუძლებელიაანამისათვისსაჭიროა
არათანაზომიერად დიდი დანახარჯები, მაშინ კრედიტორს შეიძლება მიეცეს ფულადი ანაზღაურება.

მუხლი 410. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის უფლებაზე წინასწარ უარის თქმა

ვალდებულებისდარღვევისგამოზიანისანაზღაურებისმოთხოვნისუფლებაზეწინასწარუარისთქმა
დაიშვება, თუ ეს გათვალისწინებულია კანონით ან მხარეთა შეთანხმებით.
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329

მუხლი 411. ზიანის ანაზღაურება მიუღებელი შემოსავლისათვის

ზიანიუნდაანაზღაურდესარამხოლოდფაქტობრივადდამდგარიქონებრივიდანაკლისისთვის, არამედ
მიუღებელიშემოსავლისთვისაც. მიუღებლადითვლებაშემოსავალი, რომელიცარმიუღიაპირსდარომელსაც
იგი მიიღებდა, ვალდებულება ჯეროვნად რომ შესრულებულიყო.

მუხლი 412. ზიანი, რომელზედაც ვრცელდება ანაზღაურების მოვალეობა

ანაზღაურებასექვემდებარებამხოლოდისზიანი, რომელიცმოვალისათვისწინასწარიყოსავარაუდოდა
წარმოადგენს ზიანის გამომწვევი მოქმედების უშუალო შედეგს.

მუხლი 413. ზიანის ანაზღაურება არაქონებრივი ზიანისათვის

1. არაქონებრივიზიანისათვისფულადიანაზღაურებაშეიძლებამოთხოვილიქნესმხოლოდკანონით
ზუსტად განსაზღვრულ შემთხვევებში გონივრული და სამართლიანი ანაზღაურების სახით.

2. სხეულისდაზიანებისანჯანმრთელობისათვისვნებისმიყენებისშემთხვევებშიდაზარალებულსშეუძლია
მოითხოვოს ანაზღაურება არაქონებრივი ზიანისთვისაც.

მუხლი 414. ზიანის ოდენობის განსაზღვრა

ზიანისოდენობისგანსაზღვრისასმხედველობაშიამისაღებიისინტერესი, რომელიცკრედიტორსჰქონდა
ვალდებულებისჯეროვანიშესრულებისმიმართ. ზიანისოდენობისდასადგენადგათვალისწინებულუნდა
იქნეს ხელშეკრულების შესრულების დრო და ადგილი.

მუხლი 415. დაზარალებულის ბრალი ზიანის დადგომაში

1. თუზიანისწარმოშობასხელიშეუწყოდაზარალებულისმოქმედებამაც, მაშინზიანისანაზღაურების
ვალდებულებადაამანაზღაურებისმოცულობადამოკიდებულიაიმაზე, თუუფრომეტადრომელიმხარის
ბრალით არის ზიანი გამოწვეული.

2. ესწესიგამოიყენებამაშინაც, როცადაზარალებულისბრალიგამოიხატებამისუმოქმედობაში– თავიდან
აეცილებინა ან შეემცირებინა ზიანი.

თავი პირველი
პირგასამტეხლო

მუხლი 417. ცნება

პირგასამტეხლო– მხარეთაშეთანხმებითგანსაზღვრულიფულადითანხა– მოვალემუნდაგადაიხადოს
ვალდებულების შეუსრულებლობის ან არაჯეროვნად შესრულებისათვის.

მუხლი 418. პირგასამტეხლოს განსაზღვრის ფორმა

1. ხელშეკრულებისმხარეებსშეუძლიათთავისუფლადგანსაზღვრონპირგასამტეხლო, რომელიცშეიძლება
აღემატებოდესშესაძლოზიანს, გარდაამკოდექსის625-ემუხლისმე-8 ნაწილითგათვალისწინებული
შემთხვევებისა.

11. „ფინანსურიგირავნობის, ურთიერთგაქვითვისადადერივატივებისშესახებ“ საქართველოსკანონით
გათვალისწინებული
ურთიერთგაქვითვისან
საბოლოო
ურთიერთგაქვითვისგანხორციელებისშედეგად
გამოთვლილიმხარისნეტვალდებულებაარარისპირგასამტეხლოანსხვა, მსგავსიშინაარსისსაჯარიმო
სანქცია და არ უნდა იქნეს მიჩნეული პირგასამტეხლოდ ან სხვა, მსგავსი შინაარსის საჯარიმო სანქციად.

2. შეთანხმება პირგასამტეხლოს შესახებ მოითხოვს წერილობით ფორმას.
საქართველოს 2016 წლის 29 დეკემბრის კანონი №239 - ვებგვერდი, 13.01.2017წ.
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5674 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.

მუხლი 419. პირგასამტეხლოს გადახდისა და ვალდებულების შესრულების ერთდროულად მოთხოვნის

დაუშვებლობა
1. კრედიტორსარშეუძლიაერთდროულადმოითხოვოსპირგასამტეხლოსგადახდაცდავალდებულების
შესრულებაც, თუკიპირგასამტეხლოარარისგათვალისწინებულიიმშემთხვევებისათვის, როცამოვალეთავის
ვალდებულებებს არ ასრულებს დადგენილ დროში.

2. კრედიტორს ყოველთვის აქვს უფლება მოითხოვოს ზიანის ანაზღაურება.

მუხლი 420. პირგასამტეხლოს შემცირება სასამართლოს მიერ

სასამართლოს
შეუძლია
საქმის
გარემოებათა
გათვალისწინებით
შეამციროს
შეუსაბამოდ
მაღალი
პირგასამტეხლო.

თავი მეორე

ბე

მუხლი 421. ცნება

ბედმიიჩნევაფულადითანხა, რომელსაცხელშეკრულებისერთიმხარეაძლევსმეორემხარესდაამით
დასტურდება ხელშეკრულების დადების ფაქტი.

მუხლი 422. ბეს ჩათვლა გადასახადის ანგარიშში

ბეჩაითვლებავალდებულებითგათვალისწინებულიგადასახდელისანგარიშში, ხოლო, თუარჩაითვლება, –
ხელშეკრულების შესრულების შემდეგ იგი უკან უნდა დაბრუნდეს.

მუხლი 423. ბეს ჩათვლა ზიანის ანაზღაურების ანგარიშში

1. თუბესმიმცემიბრალეულადდაარღვევსმასზედაკისრებულვალდებულებას, ბერჩებამისმიმღებს.
ამასთან, ბე ჩაითვლება ზიანის ანაზღაურების ანგარიშში.

2. თუვალდებულებისშეუსრულებლობაგამოწვეულიაბესმიმღებისბრალეულიმოქმედებით, მანბეუკან
უნდა დააბრუნოს ორმაგად. ამასთან, ბეს მიმცემს შეუძლია მოითხოვოს ზიანის ანაზღაურება.

თავი მესამე
მოვალის გარანტია

მუხლი 424. ცნება

კარი მეექვსე

ვალდებულების შეწყვეტა

თავი პირველი
ვალდებულების შეწყვეტა შესრულებით

მუხლი 427. ვალდებულების შეწყვეტა კრედიტორის სასარგებლოდ შესრულებით

ვალდებულებითი
ურთიერთობა
წყდება
კრედიტორის
სასარგებლოდ
ვალდებულების
შესრულებით
(შესრულება).

მუხლი 428. ვალდებულების შეწყვეტა სხვა შესრულების მიღებით

ვალდებულებითი
ურთიერთობა
წყდება
მაშინაც,
როდესაც
კრედიტორი
ამ
ვალდებულებით
გათვალისწინებული შესრულების ნაცვლად შესრულებად იღებს სხვა შესრულებას.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20

მუხლი 429. ვალდებულების შესრულების მიღება

1. კრედიტორმამოვალისმოთხოვნითშესრულებისმთლიანადანნაწილობრივმიღებისშესახებუნდა
გასცეს ამის დამადასტურებელი დოკუმენტი.

2. ვალისმიღებისშესახებშედგენილიდოკუმენტი, რომელშიცარაფერიანათქვამიპროცენტისშესახებ,
გულისხმობს, რომ პროცენტიც გადახდილია და ფულადი ვალდებულებაც მთლიანად შეწყვეტილია.

3. როდესაცვალისგადახდახდებაპერიოდულად, ნაწილ-ნაწილ, მაშინდოკუმენტიმისიბოლონაწილის
გადახდისშესახებ, ვიდრესხვარამარდადასტურებულა, იძლევაიმისვარაუდს, რომგადახდილიაწინა
ნაწილიც.

მუხლი 430. შესრულების მიღების დოკუმენტების რეკვიზიტები

კრედიტორისანსაამისოდუფლებამოსილიპირისმიერშედგენილიდოკუმენტიშესრულებისთაობაზე
უნდაშეიცავდესმონაცემებსვალისმოცულობისადასახეობისშესახებ, მოვალისანიმპირისგვარსადა
სახელს, რომელიც იხდის ვალს, შესრულების დროსა და ადგილს.

მუხლი 431. სავალო საბუთის მოთხოვნის უფლება

თუმოთხოვნისშესახებგაცემულიასავალოსაბუთი, მაშინმოვალეს, შესრულებისშესახებდოკუმენტთან
ერთად, შეუძლიამოითხოვოსამსაბუთისდაბრუნებაანმისიგაუქმება. თუკრედიტორსარშეუძლიაამ
საბუთისდაბრუნება, მოვალესუფლებააქვსმოითხოვოსოფიციალურადდამოწმებულიცნობაიმისთაობაზე,
რომ ვალდებულება შეწყვეტილია.

მუხლი 432. შესრულების შესახებ დოკუმენტების გაცემის ხარჯების ანაზღაურება

1. მოვალესეკისრებაშესრულებისშესახებდოკუმენტისგაცემისხარჯები, თუმასადაკრედიტორსშორის
შეთანხმებიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.

2. თუკრედიტორიშეიცვლისსაცხოვრებელადგილსანგარდაიცვლებადადატოვებსმემკვიდრეებსსხვა
საცხოვრებელადგილას, მაშინშესრულებისშესახებდოკუმენტისგაცემასთანდაკავშირებულიგაზრდილი
ხარჯები ეკისრებათ კრედიტორს ან მის მემკვიდრეებს.

მუხლი 433. უარი შესრულებაზე კრედიტორის მიერ თავის მოვალეობათა შეუსრულებლობის გამო

თუ
კრედიტორი
უარს
აცხადებს
შესრულების
შესახებ
დოკუმენტის
გაცემაზე,
სავალო
საბუთის
დაბრუნებაზეანმისგაუქმებაზე, ანდაშესრულებისშესახებდოკუმენტშიმისიდაბრუნებისშეუძლებლობის
აღნიშვნაზეანიმისაღიარებაზე, რომვალიგაქარწყლებულია, მაშინმოვალესუფლებააქვსუარითქვას
შესრულებაზე. ასეთ შემთხვევებში კრედიტორი ჩაითვლება ვადის გადამცილებლად.

თავი მეორე
ვალდებულების შეწყვეტა დეპონირებით

დეპონირებულიქონებამოსამართლემანნოტარიუსმაუნდაგადასცესკრედიტორს. სასამართლოან
ნოტარიუსი შეარჩევს შემნახველს, დოკუმენტები კი მათთან რჩება.

მუხლი 436. დეპონირებაუნარიანი საგნები

საგანი უნდა იყოს შესანახად ვარგისი. მალფუჭებადი საგნები შესანახად არ მიიღება.

მუხლი 437. შენახვის ადგილი

შენახვა უნდა მოხდეს შესრულების ადგილის მიხედვით.

მუხლი 438. კრედიტორისაგან საგნის მიღების მოთხოვნა

შესრულებისსაგნისშესანახადმიღებისშესახებსასამართლოანნოტარიუსიატყობინებსკრედიტორსდა
მოითხოვს მისგან საგნის მიღებას.

მუხლი 439. შენახვასთან დაკავშირებული ხარჯების ანაზღაურება

შენახვასთან დაკავშირებული ყველა ხარჯი ეკისრება კრედიტორს.

მუხლი 440. შენახული საგნის უკან გამოთხოვა მოვალის მიერ

1. მოვალესუფლებააქვსშენახულისაგანიკრედიტორისმიერმისმიღებამდეუკანვემოითხოვოს, თუმან
თავიდანვეუარიართქვაუკანდაბრუნებაზე. თუმოვალეუკანითხოვსსაგანს, მაშინითვლება, რომშენახვაარ
შემდგარა.

2. მოვალესშეუძლიაჩაბარებულისაგანიუკანდაიბრუნოს, თუკრედიტორიუარსამბობსმასზე, ანთუ
გავიდა 441-ე მუხლით განსაზღვრული ვადა.

3. თუ მოვალე საგანს უკან იბრუნებს, მაშინ შენახვის ხარჯებიც მასვე ეკისრება.

მუხლი 441. შესრულების საგნის შენახვის ვადა

სასამართლოანნოტარიუსიშესრულებისსაგანსინახავსსამწლამდევადით. თუამვადისგანმავლობაში
კრედიტორიარმიიღებსსაგანს, ამისშესახებეცნობებამოვალესდამოეთხოვებაჩაბარებულისაგნისუკან
დაბრუნება. თუდაბრუნებისათვისსაჭიროვადისგანმავლობაშიმოვალეარმიიღებსსაგანს, მაშინიგი
ჩაითვლება სახელმწიფო ქონებად.

თავი მესამე
ვალდებულების შეწყვეტა ურთიერთმოთხოვნათა გაქვითვით

მუხლი 442. ვალდებულებათა გაქვითვის შესაძლებლობა

1. ორპირსშორისარსებულიურთიერთმოთხოვნაშეიძლებაგაქვითვითშეწყდეს, თუდამდგარიაამ
მოთხოვნათა შესრულების ვადა.

2. ვალდებულებათაგაქვითვაშესაძლებელიამაშინაც, როცაერთ-ერთიმოთხოვნისშესრულებისვადაჯერ
არდამდგარა, მაგრამამმოთხოვნისუფლებისმქონემხარსუჭერსგაქვითვას. ვალდებულებათაგაქვითვა
ხორციელდება მეორე მხარისათვის შეტყობინებით.

მუხლი 4421. ურთიერთგაქვითვა და საბოლოო ურთიერთგაქვითვა

ურთიერთგაქვითვისშეთანხმებისფარგლებშიდადებულიკვალიფიციურიფინანსურიხელშეკრულებიდან
გამომდინარეორმხრივივალდებულებებიშეიძლებაშესრულდესურთიერთგაქვითვითან/დასაბოლოო
ურთიერთგაქვითვით, რაცრეგულირდება„ფინანსურიგირავნობის, ურთიერთგაქვითვისადადერივატივების
შესახებ“ საქართველოს კანონით.
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5674 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.

მუხლი 443. გაქვითვის შესაძლებლობა მოთხოვნის ხანდაზმულობისას

მოთხოვნისხანდაზმულობაარგამორიცხავსვალდებულებათაგაქვითვას, თუმოთხოვნაიმდროისათვისარ
იყო ხანდაზმული, როცა მისი გაქვითვა ჯერ კიდევ შეიძლებოდა.

მუხლი 444. გასაქვითი მოთხოვნები

თუ
გასაქვითიმოთხოვნები
მთლიანადვერ
ფარავენერთმანეთს,
იქვითებამხოლოდ
ის, რომლის
მოცულობაც ნაკლებია მეორე მოთხოვნის მოცულობაზე.

მუხლი 446. ვალდებულებათა გაქვითვა შესრულების სხვადასხვა ადგილის არსებობისას

ვალდებულებათა
გაქვითვა
დასაშვებია
მაშინაც,
როცა
მოთხოვნებისათვის
გათვალისწინებულია
შესრულების სხვადასხვა ადგილი.

მუხლი 447. მოთხოვნათა გაქვითვის დაუშვებლობა

მოთხოვნათა გაქვითვა დაუშვებელია:
ა)  თუ მოთხოვნათა გაქვითვა შეთანხმებით წინასწარ იყო გამორიცხული;
ბ) თუვალდებულებისსაგანზეარშეიძლებაგადახდევინებისმიქცევა, ანვალდებულებისსაგანსშეადგენს
სარჩო;

გ)
თუ
ვალდებულება
ითვალისწინებს
იმ
ზიანის
ანაზღაურებას,
რომელიც
გამოწვეულია
ჯანმრთელობისათვის ვნების მიყენებით ან სიკვდილით;

დ)  კანონით გათვალისწინებულ სხვა შემთხვევებში.

თავი მეოთხე
ვალდებულების შეწყვეტა ვალის პატიებით

მუხლი 448. ცნება

ვალის პატიება მხარეთა შორის შეთანხმებით იწვევს ვალდებულების შეწყვეტას.

მუხლი 449. ვალის პატიების შედეგები სხვა სოლიდარული მოვალეებისათვის

ვალისპატიებაერთ-ერთისოლიდარულიმოვალისათვისათავისუფლებსსხვასოლიდარულმოვალეებსაც,
გარდაიმშემთხვევებისა, როცაკრედიტორიმათმიმართმოთხოვნასიტოვებს. ამშემთხვევაშიკრედიტორს
შეუძლია
დარჩენილი
სოლიდარული
მოვალეების
მიმართ
მხოლოდ
ერთი
მოთხოვნა
გამოიყენოს
განთავისუფლებული მოვალის წილის გამოკლებით.

მუხლი 450. ძირითადი მოვალისათვის ვალის პატიების შედეგები

1. ვალის პატიება ძირითადი მოვალისათვის ათავისუფლებს თავდებ პირებსაც.
2. თავდებისგანთავისუფლებავალისგადახდისაგანარათავისუფლებსძირითადმოვალესვალდებულების
შესრულებისაგან.

3. ერთ-ერთი თავდების განთავისუფლება ვალის გადახდისაგან ათავისუფლებს სხვა თავდებ პირებსაც.

მუხლი 451. ორმხრივ ხელშეკრულებებში მოთხოვნაზე უარის თქმის შედეგები

ორმხრივ
ხელშეკრულებებში
ერთ-ერთი
მხარის
მიერ
თავის
მოთხოვნაზეუარის
თქმა
არ
იწვევს
ვალდებულებისშეწყვეტას. იგივალდებულიაშეასრულოსხელშეკრულებითგათვალისწინებულითავისი
მოვალეობანი, ვიდრე მეორე მხარესაც არ უთქვამს უარი თავის მოთხოვნაზე.

თავი მეხუთე
ვალდებულების შეწყვეტის სხვა საფუძვლები

მუხლი 452. ვალდებულების შეწყვეტა, როცა მოვალე და კრედიტორი ერთი და იგივე პირი აღმოჩნდება

1. ვალდებულებითი ურთიერთობა შეწყდება, თუ მოვალე და კრედიტორი ერთი და იგივე პირი აღმოჩნდება.
2. ამ
მუხლის
პირველინაწილის
მიუხედავად, ვალდებულებითიურთიერთობა
არ
შეწყდება, თუ
ვალდებულებასასესხოფასიანიქაღალდიდანგამომდინარეობსდაემიტენტიაღნიშნულფასიანქაღალდს
შეიძენს. ემიტენტისმიერსაკუთარისასესხოფასიანიქაღალდისფლობისასვალდებულებითიურთიერთობა
შეწყდება,
თუ
ამ
ფასიანი
ქაღალდის
დაფარვისვადა
გავიდაან
ემიტენტმამიიღოგადაწყვეტილება
ვალდებულებითიურთიერთობისშეწყვეტისშესახებ. რეგისტრირებულიანდემატერიალიზებულიფასიანი
ქაღალდისშემთხვევაშივალდებულებითიურთიერთობისშეწყვეტისშესახებემიტენტისგადაწყვეტილება
ძალაშიშედისამგადაწყვეტილებისფასიანიქაღალდებისრეესტრშიანცენტრალურდეპოზიტარშიასახვის
მომენტიდან.

3. ამმუხლისმე-2 ნაწილითგათვალისწინებულშემთხვევაშისასესხოფასიანიქაღალდიდანგამომდინარე
უფლებების
განხორციელების
მიზნებისთვის
ემიტენტის
მფლობელობაში
არსებული
სასესხო
ფასიანი
ქაღალდი არ გაითვალისწინება, ხოლო პროცენტის დარიცხვა გაგრძელდება პროცენტის გადაუხდელად.
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.

მუხლი 454. ვალდებულების შეწყვეტა იურიდიული პირის ლიკვიდაციის გამო

იურიდიული პირის ვალდებულება წყდება მისი ლიკვიდაციის დამთავრების რეგისტრაციის მომენტიდან.

კარი მეშვიდე
კრედიტორთა ან მოვალეთა სიმრავლე ვალდებულებაში

თავი პირველი
სოლიდარული კრედიტორები

მუხლი 455. სოლიდარული უფლებამოსილება

თურამდენიმეპირიუფლებამოსილიამოითხოვოსვალდებულებისშესრულებაისე, რომთითოეულს
შეუძლიამთლიანიშესრულებისმოთხოვნა, ხოლომოვალევალდებულიამხოლოდერთჯერადადშეასრულოს,
მაშინ ისინი წარმოადგენენ სოლიდარულად უფლებამოსილ პირებს –  სოლიდარულ კრედიტორებს.

მუხლი 456. სოლიდარული უფლებამოსილების წარმოშობის საფუძვლები

სოლიდარულიუფლებამოსილებაწარმოიშობახელშეკრულებით, კანონითანვალდებულებისსაგნის
განუყოფლობით.

მუხლი 457. ვალდებულების შესრულება ნებისმიერი კრედიტორის წინაშე

მოვალესშეუძლიათავისისურვილისამებრვალდებულებაშეასრულოსნებისმიერიკრედიტორისწინაშე,
თუკი
ერთ-ერთკრედიტორს
მისთვისარწაუყენებიაშესაგებელი455-ემუხლითგათვალისწინებული
მოთხოვნით.

მუხლი 458. ვალდებულების შესრულება ერთ-ერთი კრედიტორისათვის

ერთ-ერთისოლიდარულიკრედიტორისათვისვალდებულებისმთლიანადშესრულებაათავისუფლებს
მოვალეს დანარჩენი კრედიტორების წინაშე ვალდებულებისაგან.

მუხლი 459. ერთ-ერთი სოლიდარული კრედიტორის უარის თქმის შედეგები

თუერთ-ერთისოლიდარულიკრედიტორიუარსიტყვისმოვალისწინაშემოთხოვნაზე, მაშინმოვალე
თავისუფლდება მხოლოდ იმ ნაწილის გადახდისაგან, რომელიც მოცემულ კრედიტორს ერგებოდა.

მუხლი 460. სხვა კრედიტორთან დაკავშირებული ფაქტების გამოყენების დაუშვებლობა

მოვალესარშეუძლიაერთ-ერთიკრედიტორისმიმართგამოიყენოსისეთიფაქტები, რომლებიცსხვა
კრედიტორთანაა დაკავშირებული.

მუხლი 461. სოლიდარული კრედიტორის მემკვიდრეთა უფლებები

თუსოლიდარულკრედიტორსჰყავსრამდენიმემემკვიდრე, მაშინთითოეულმემკვიდრეზეგადადისვალზე
უფლების მხოლოდ ის ნაწილი, რომელიც მის სამკვიდრო წილს შეესაბამება.

მუხლი 462. სოლიდარული კრედიტორის მოვალეობა დანარჩენი სოლიდარული კრედიტორების წინაშე

1.
სოლიდარული
კრედიტორი,
რომელმაც
მოვალისაგან
მთლიანად
მიიღო
შესრულება,
მოვალეა
გადაუხადოს დანარჩენ სოლიდარულ კრედიტორებს მათი კუთვნილი წილი.

2. სოლიდარულკრედიტორებსერთმანეთთანურთიერთობაშიაქვთთანაბარიწილი, თუმათშორისსხვა
რამ არ არის დადგენილი.

თავი მეორე
სოლიდარული მოვალეები

მუხლი 463. სოლიდარული ვალდებულება

თუ
რამდენიმე
პირს
ევალება
ვალდებულების
შესრულება
ისე,
რომ
თითოეულმა
უნდა
მიიღოს
მონაწილეობამთლიანივალდებულებისშესრულებაში(სოლიდარულივალდებულება), ხოლოკრედიტორს
აქვსშესრულებისმხოლოდერთჯერადიმოთხოვნისუფლება, მაშინისინიწარმოადგენენსოლიდარულ
მოვალეებს.

კრედიტორსშეუძლიათავისისურვილისამებრშესრულებამოსთხოვოსნებისმიერმოვალესროგორც
მთლიანად,
ასევე
ნაწილობრივ.
ვალდებულების
მთლიანად
შესრულებამდე
დანარჩენი
მოვალეების
ვალდებულება ძალაში რჩება.

მუხლი 466. სოლიდარული მოვალის შესაგებელი კრედიტორის მიმართ

სოლიდარულიმოვალეუფლებამოსილიაკრედიტორსწარუდგინოსყველაისეთიშესაგებელი, რომლებიც
ვალდებულებისარსიდანგამომდინარეობენ, ანრომლისუფლებაცმარტომასაქვს, ანიგისაერთოაყველა
სოლიდარული მოვალისათვის.

მუხლი 467. ერთ-ერთი მოვალის მიერ ვალდებულების მთლიანად შესრულების შედეგები

ერთ-ერთი
მოვალის
მიერ
ვალდებულების
მთლიანადშესრულებაათავისუფლებსშესრულებისაგან
დანარჩენმოვალეებს. იგივეწესიმოქმედებსკრედიტორთანმოვალისმიერგანხორციელებულიგაქვითვის
მიმართ.

მუხლი 468. სხვა სოლიდარულ მოვალესთან დაკავშირებული ფაქტების გამოყენების დაუშვებლობა

ერთ-ერთსოლიდარულმოვალესთანდაკავშირებულიფაქტებიშეიძლებაგამოყენებულიქნესმხოლოდამ
პირის მიმართ, თუ ვალდებულებითი ურთიერთობიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.

მუხლი 469. სარჩელი ერთ-ერთი სოლიდარული მოვალის წინააღმდეგ

სარჩელისშეტანაერთ-ერთისოლიდარულიმოვალისმიმართკრედიტორსარართმევსუფლებასშეიტანოს
სარჩელი დანარჩენ მოვალეთა მიმართაც.

მუხლი 470. შესრულების მიღების დაყოვნების შედეგები

1. კრედიტორისმიერერთ-ერთისოლიდარულიმოვალისაგანშესრულებისმიღებისდაყოვნებისშედეგები
ძალაშია დანარჩენი სოლიდარული მოვალეების მიმართაც.

2. ერთ-ერთისოლიდარულიმოვალისმიერშესრულებისვადისდაყოვნებისშედეგებიარშეიძლება
გამოყენებულ იქნეს დანარჩენი სოლიდარული მოვალეების მიმართაც.

მუხლი 471. სოლიდარული მოვალის მემკვიდრეთა უფლებები

თუერთ-ერთსოლიდარულმოვალესჰყავსრამდენიმემემკვიდრე, მაშინთითოეულიმათგანივალდებულია
შეასრულოსმოთხოვნათავ-თავისისამკვიდროწილისშესაბამისად. ესწესიარმოქმედებსმაშინ, როცა
მოთხოვნა განუყოფადია.

მუხლი 472. კრედიტორის მოთხოვნის გაერთიანება ერთ-ერთი სოლიდარული მოვალის ვალთან

თუკრედიტორისმოთხოვნაერთიანდებაერთ-ერთისოლიდარულიმოვალისვალთან, მაშინდანარჩენ
მოვალეთა მიმართ ვალდებულება წყდება იმ ოდენობით, რაც ამ მოვალის წილზე მოდიოდა.

მუხლი 473. უკუმოთხოვნის უფლება ერთ-ერთი მოვალის მიერ ვალდებულების მთლიანად შესრულებისას

1. მოვალეს, რომელმაცსოლიდარულივალდებულებაშეასრულა, აქვსუკუმოთხოვნისუფლებადანარჩენ
მოვალეთა
მიმართ
წილთა
თანაბრობის
კვალობაზე,
ოღონდ
თავისი
წილის
გამოკლებით,
თუკი
ხელშეკრულებით ან კანონით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

2. როდესაცშეუძლებელიამოვალეთაპასუხისმგებლობისოდენობისგანსაზღვრა, ისინიერთმანეთისწინაშე
პასუხს აგებენ თანაბარი წილით.

მუხლი 474. სოლიდარული მოვალის ვალაუვალობის შედეგები

თუ
ერთ-ერთი
მოვალეთაგანი
ვალაუვალი
აღმოჩნდება,
მაშინ
მისთვის
განსაზღვრული
წილი
თანაზომიერად ნაწილდება ყველა სხვა გადახდისუნარიან მოვალეს შორის.

მუხლი 475. სოლიდარული მოვალის კომპენსაცია

თუსოლიდარულმამოვალემმიიღოსარგებელისოლიდარულივალდებულებიდან, მაშინიმსოლიდარულ
მოვალეს, რომელსაცასეთისარგებელიარმიუღია, შეუძლიამოსთხოვოსმასდაკმაყოფილებათავისი
ვალდებულების შესასრულებლად.

მუხლი 476. ხანდაზმულობის ვადის გასვლის შედეგები

ერთ-ერთისოლიდარულიმოვალისმიმართხანდაზმულობისვადისშეჩერებასანშეწყვეტასარააქვსძალა
სხვა მოვალეთა მიმართ.

თავი პირველი
ნასყიდობა. გაცვლა

I.ზოგადი დებულებანი

მუხლი 477. ცნება. შინაარსი

1. ნასყიდობისხელშეკრულებითგამყიდველიმოვალეაგადასცესმყიდველსსაკუთრებისუფლებაქონებაზე,
მასთან დაკავშირებული საბუთები და მიაწოდოს საქონელი.

2. მყიდველი მოვალეა გადაუხადოს გამყიდველს შეთანხმებული ფასი და მიიღოს ნაყიდი ქონება.
3. თუხელშეკრულებაშიფასიპირდაპირარარისმითითებული, მხარეებიშეიძლებაშეთანხმდნენმისი
განსაზღვრის საშუალებებზე.

მუხლი 478. მოძრავი ნივთის გაყიდვის ხარჯები

გაყიდულინივთისგადაცემასთანდაკავშირებულიხარჯები, კერძოდ, აწონის, გაზომვისადაშეფუთვის
ხარჯები, ეკისრებაგამყიდველს, ხოლოხელშეკრულებისდადებისადგილიდანსხვაადგილზესაქონლის
მიღებისა და გადაგზავნის ხარჯები –  მყიდველს, თუ ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

მუხლი 479. უძრავი ნივთის გაყიდვის ხარჯები

მიწისნაკვეთისადასხვაუძრავინივთისგამყიდველსეკისრებანასყიდობისხელშეკრულებისგაფორმების,
საჯარორეესტრშირეგისტრაციისადაამისათვისაუცილებელისაბუთებისწარდგენისხარჯები, თუმხარეთა
შეთანხმების საფუძველზე ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321

მუხლი 480. გამყიდველის მოვალეობანი საქონლის გაგზავნისას

1. თუგამყიდველიხელშეკრულებითგადამზიდველსგადასცემსსაქონელსდაესსაქონელიარცამოსაცნობი
ნიშნით, არცგადაზიდვისათვისსაჭიროსაბუთებითდაარცსხვარაიმესაშუალებითარარისგამოკვეთილად
აღნიშნული, მაშინგამყიდველმაუნდა
შეატყობინოსმყიდველს
საქონლის
გადაგზავნისთაობაზედა,
ამასთანავე, გაუგზავნოს ტვირთის დაწვრილებითი ჩამონათვალი.

2.
თუ
გამყიდველს
ევალებასაქონლის
გაგზავნა, მანუნდა
დადოს
ხელშეკრულებები,
რომლებიც
აუცილებელია
ტვირთის
დათქმულ
ადგილზე
გადაზიდვისა
და
ასეთი
გადაზიდვისათვის
ჩვეული
პირობებისათვის.

3. თუგამყიდველიარარისვალდებულიდააზღვიოსტვირთიტრანსპორტირებისას, მაშინმანმყიდველის
თხოვნითუნდაგადასცესმასმისხელთარსებულიყველაინფორმაცია, რომელიცაუცილებელიადაზღვევის
ასეთი ხელშეკრულების გაფორმებისათვის.

მუხლი 481. მიწის ნაკვეთის გამყიდველის ვალდებულებანი

1.
მიწის
ნაკვეთის
გამყიდველი
ვალდებულია
გადაიხადოს
ამ
ნაკვეთის
ათვისებისა
და
მსგავსი
ღონისძიებებისგატარებისათვისხელშეკრულებისდადებამდეგაწეულიხარჯები, მიუხედავადგადახდის
ვალდებულების წარმოშობის მომენტისა.

2. (ამოღებულია - 11.05.2007, №4744).
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 482. ნივთის შემთხვევით დაღუპვის რისკის გადასვლა

1. გაყიდულინივთისგადაცემასთანერთადმყიდველზეგადადისნივთისშემთხვევითდაღუპვისან
გაფუჭების რისკი, თუ მხარეები სხვა რამეზე არ შეთანხმებულან.

2.
თუ
გამყიდველი
გაყიდულ
ნივთს
მყიდველისმოთხოვნითგზავნის
სხვაადგილას, ვიდრე
ეს
ხელშეკრულებითიყოგათვალისწინებული, მაშინნივთისშემთხვევითდაღუპვისანგაფუჭებისრისკი
გადადის
მყიდველზე
იმ
მომენტიდან,
როცა
გამყიდველმა
ნივთი
ჩააბარა
გადამზიდველს
ან
ამის
შესრულებისათვის პასუხისმგებელ პირს.

მუხლი 483. საქონლის მიღების ვარაუდი

საქონელიმიღებულადჩაითვლება, თუმყიდველიშეასრულებსისეთმოქმედებას, რომელიცმოწმობსმის
მიღებას.

მუხლი 485. საქონლის მიყიდვა რამდენიმე პირისათვის

თუგამყიდველმაერთიდაიგივესაქონელირამდენიმეპირსმიჰყიდა, უპირატესობაეძლევაიმმყიდველს,
რომლისმფლობელობაშიცპირველადგადავიდაიგი, ხოლო, თუსაქონელიარცერთსარგადასცემია, მაშინ–
მას, ვისთანაც ხელშეკრულება უფრო ადრე დაიდო.

მუხლი 486. გაყიდული საქონლის მიწოდება ნაწილ-ნაწილ

გაყიდულისაქონლისნაწილ-ნაწილმიწოდებისას, თუერთიმხარისმიერმიწოდებისმხოლოდერთი
ვალდებულებისშეუსრულებლობისგამოშეიქმნარეალურისაშიშროებაიმისა, რომმომავალიმიწოდების
ვალდებულებებიც არ შესრულდება, მაშინ მეორე მხარეს შეუძლია უარი თქვას ხელშეკრულებაზე.

მუხლი 487. უნაკლო ნივთის გადაცემის მოვალეობა

გამყიდველმა მყიდველს უნდა გადასცეს ნივთობრივი და უფლებრივი ნაკლისაგან თავისუფალი ნივთი.

მუხლი 488. ნივთობრივად უნაკლო ნივთი

1. ნივთინივთობრივადუნაკლოა, თუიგიშეთანხმებულიხარისხისაა. თუხარისხიარარისწინასწარ
შეთანხმებული,
მაშინ
ნივთი
უნაკლოდ
ჩაითვლება,
თუკი
იგი
ვარგისია
ხელშეკრულებით
გათვალისწინებული ან ჩვეულებრივი სარგებლობისათვის.

2. ნაკლსუთანაბრდება, თუგამყიდველიგადასცემსნივთისმხოლოდერთნაწილს, სულსხვანივთს, მცირე
რაოდენობითან, თუნივთისერთინაწილინაკლისმქონეა, გარდაიმშემთხვევისა, როცანაკლიარსებით
გავლენას ვერ მოახდენს შესრულებაზე.

მუხლი 489. უფლებრივად უნაკლო ნივთი

1. ნივთიუფლებრივადუნაკლოა, თუმესამეპირსარშეუძლიაგანუცხადოსმყიდველსპრეტენზიათავისი
უფლებების გამო.

2. უფლებრივ ნაკლს უთანაბრდება, თუ საჯარო რეესტრში რეგისტრირებულია არარსებული უფლება.

მუხლი 490. გამყიდველის მოვალეობანი ნაკლის მქონე ნივთის გაყიდვისას

1. თუგაყიდულინივთინაკლისმქონეა, გამყიდველმაანუნდაგამოასწოროსესნაკლი, ან, თუსაქმეეხება
გვაროვნულ ნივთს, შეცვალოს ნივთი საამისოდ აუცილებელ ვადაში.

2. გამყიდველსეკისრებანაკლისგამოსწორებისათვისაუცილებელიხარჯებისანაზღაურება, მათშორის,
ტრანსპორტირების, გზის, სამუშაოს შესრულების და მასალის ღირებულების ხარჯები.

3. გამყიდველსშეუძლიაუარითქვასროგორცნაკლისგამოსწორებაზე, ასევენივთისშეცვლაზე, თუეს
მოითხოვს შეუსაბამოდ დიდ ხარჯებს.

4. თუგამყიდველინაკლისგამოსწორებისმიზნითმყიდველსგადასცემსუნაკლონივთს, მაშინმასშეუძლია
მყიდველს მოსთხოვოს ნაკლის მქონე ნივთის უკან დაბრუნება.

მუხლი 491. მყიდველის მიერ ხელშეკრულების მოშლის უფლება

1. მყიდველს შეუძლია ნივთის ნაკლის გამო მოითხოვოს ხელშეკრულების მოშლა 352-ე მუხლის მიხედვით.
2. გამყიდველმა უნდა აუნაზღაუროს მყიდველს გაწეული დანახარჯები.

მუხლი 492. ფასის შემცირების მოთხოვნა

თუმყიდველიარითხოვსნივთისნაკლისგამოსწორებასანახლითმისშეცვლასგამყიდველისათვის
საამისოდმიცემულივადისგასვლისშემდეგდაარცხელშეკრულებისმოშლას, მასშეუძლიამოითხოვოსფასის
შემცირებაიმოდენობით, რაცსაჭიროანაკლისგამოსასწორებლად. მხედველობაშიმიიღებახელშეკრულების
დადების მომენტისათვის არსებული ფასი.

მუხლი 493. უარის უფლება საქონლის მიღებაზე

1. მყიდველსუფლებააქვსუარითქვასსაქონლისმიღებაზე, თუგამყიდველმამასმიაწოდასაქონელიიმაზე
ნაკლებირაოდენობით, ვიდრეესხელშეკრულებითიყოგათვალისწინებული. თუმყიდველიმიიღებსასეთ
საქონელს, მაშინ ფასს გადაიხდის სახელშეკრულებო ფასის პროპორციულად.

2. თუსაქონლისრაოდენობააღემატებახელშეკრულებითგათვალისწინებულს, მაშინმყიდველსშეუძლია
მიიღოსესრაოდენობადამოვალეაგადაიხადოსსახელშეკრულებოფასისპროპორციულად, ანმიიღოს
მხოლოდისრაოდენობა, რაცხელშეკრულებითააგათვალისწინებული, ხოლოზედმეტიდააბრუნოსუკანვე
გამყიდველის ხარჯზე.

1. თუმყიდველიმეწარმეა, ისვალდებულიადაუყოვნებლივშეამოწმოსნივთი; თუკიიგინაკლის
აღმოჩენიდანშესაბამისვადაშიანიმვადაში, რომლისგანმავლობაშიცცნობილიუნდაყოფილიყომისთვის
ნაკლისარსებობა, არწარუდგენსგამყიდველსპრეტენზიას, მასერთმევანივთისნაკლისგამომოთხოვნის
უფლება.

2. თუგამყიდველიშეგნებულადდუმდანივთისნაკლზე, მაშინმასარშეუძლიადაეყრდნოსამმუხლით
გათვალისწინებულ უფლებას.

მუხლი 496. ნივთის ვარგისიანობის ვადა

თუ
გამყიდველი
ნივთის
ვარგისიანობის
ვადას
განსაზღვრავს,
მაშინ
ივარაუდება,
რომ
ამ
ვადის
განმავლობაში გამოვლენილი ნაკლი მყიდველს აძლევს მოთხოვნის უფლებას.

მუხლი 497. გამყიდველის პასუხისმგებლობის გამორიცხვა

ხელშეკრულებითშეიძლებაშეიზღუდოსანგამოირიცხოსგამყიდველისპასუხისმგებლობანაკლისმქონე
ნივთისგაყიდვისას, მაგრამასეთიშეთანხმებაბათილიიქნება, თუგამყიდველიგანზრახდუმდანივთის
ნაკლის შესახებ.

მუხლი 498. უფლების ან სხვა ქონების გადასვლა

1. ნივთისნასყიდობისმომწესრიგებელიწესებიშესაბამისადგამოიყენებაუფლებისანსხვაქონების
ნასყიდობის მიმართაც.

2. უფლებისგაყიდვისშემთხვევაშიგამყიდველიკისრულობსამუფლებისნამდვილობისდასაბუთებასადა
გადაცემის ხარჯებს.

3. თუგაყიდულიაუფლება, რომელიციძლევანივთისფლობისშესაძლებლობას, მაშინგამყიდველი
ვალდებულია მყიდველს გადასცეს ნივთობრივად და უფლებრივად უნაკლო ნივთი.

მუხლი 499. ნივთის გაყიდვა რამდენჯერმე

თუნივთირამდენჯერმეიყიდება, ვალდებულებისუზრუნველმყოფიუფლებაგადაეცემაყოველმომდევნო
მყიდველს.
მყიდველს
შეუძლია
თავისი
უფლებების
ფარგლებშიმოთხოვნები
წარუდგინოს
შესაბამის
გამყიდველს ნასყიდობათა ამ რიგში.

მუხლი 500. ნივთის დაკავების უფლება

თუმყიდველიდროულადარმიიღებსნივთსანთავისდროზეარგადაიხდისმისფასს, გამყიდველი
ვალდებულიაშეინახოსნივთი; გამყიდველსუფლებააქვსდაიტოვოსნივთიანდააკავოსგზაშიმანამ, ვიდრე
მყიდველი არ აუნაზღაურებს შესაბამის ხარჯებს.

მუხლი 501. ნივთის უკან დაბრუნება მყიდველის მიერ

თუმყიდველმამიიღონივთი, მაგრამსურსმართლზომიერადმისიუკანდაბრუნება, მანუნდაიზრუნოს
ნივთის
შენახვისათვის;
მყიდველს
უფლებააქვს
დაიტოვოს
ნივთი
მანამდე,
ვიდრე
გამყიდველი
არ
აუნაზღაურებს შესაბამის ხარჯებს.

მუხლი 502. ნივთის შენახვის ხარჯები

მხარეს, რომელიცვალდებულიაშეინახოსნივთი, შეუძლიამეორემხარისხარჯზენივთიშეინახოსმესამე
პირის საწყობში, თუ აქედან არ წარმოიშობა არათანაზომიერი ხარჯები.

მუხლი 503. ნივთის შემნახველის უფლება

1. მხარეს, რომელიცმე-500–502-ემუხლებშიაღნიშნულიწესებისმიხედვითინახავსნივთს, შეუძლია
გაყიდოსესნივთისათანადოწესებისდაცვით, თუმეორემხარეაყოვნებსნივთისმიღებასანშენახვის
ხარჯების ანაზღაურებას, ამის შესახებ მან უნდა აცნობოს მეორე მხარეს.

2. მხარე, რომელიცნივთსყიდის, უფლებამოსილიანავაჭრიდანდაიტოვოსთანხა, რომელიცშეესაბამება
ნივთის შენახვისა და გაყიდვის ხარჯებს; დარჩენილი თანხა კი უნდა გადასცეს მეორე მხარეს.

მუხლი 504. მალფუჭებადი ნივთის შენახვის თავისებურებანი

თუ
მე-500
და
501-ე
მუხლებით
გათვალისწინებულ
შემთხვევებში
ნივთი
მალფუჭებადია,
ან
მას
გაუფასურებამოელის, ანდამისიშენახვადიდხარჯებთანარისდაკავშირებული, მხარე, რომელსაცეკისრება
ნივთის შენახვა, ვალდებულია იგი გაყიდოს 503-ე მუხლით გათვალისწინებული პირობების შესაბამისად.

1. თუგამყიდველიმეწარმეა, განვადებითნასყიდობისასიგივალდებულიადაიცვასამკოდექსის625-ე
მუხლითგათვალისწინებულიმოთხოვნებისაპროცენტოგანაკვეთთან, საკომისიოსთან, პირგასამტეხლოსთან
და ნებისმიერი ფორმის ფინანსური სანქციის დაკისრებასთან დაკავშირებით.

2. განვადებითნასყიდობისას, თუგანვადებითნასყიდობისშედეგადმყიდველისჯამურივალდებულებები
ამავეგამყიდველისმიმართ200 000 (ორასიათას) ლარსარაღემატება, გამყიდველისმიერ200 000 (ორასიათას)
ლარამდენივთისფასისმიღებაარუნდაიყოსნებისმიერიფორმითუცხოურვალუტაზემიბმულიან
ინდექსირებული.
საქართველოს 2016 წლის 29 დეკემბრის კანონი №239 - ვებგვერდი, 13.01.2017წ.
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.
საქართველოს 2018 წლის 22 დეკემბრის კანონი №4104 – ვებგვერდი, 10.01.2019წ.

მუხლი 506. განვადებით ნასყიდობის ხელშეკრულების ფორმა

1. განვადებით ნასყიდობის ხელშეკრულება უნდა დაიდოს წერილობით.
2. ხელშეკრულებაში უნდა აღინიშნოს:
ა)  ნაღდი გადახდის ოდენობა;
ბ)  ნაწილ-ნაწილ გადასახადი თანხის ოდენობა და გადახდის დრო;
გ)  წლიური პროცენტის ოდენობა.
3. გამყიდველმა მყიდველს უნდა გადასცეს ნასყიდობის საბუთების ასლი.

მუხლი 507. ნივთის გადაცემის მომენტიდან ხელშეკრულების დადების პრეზუმფცია

თუ
ხელშეკრულება
დადებულია
506-ე
მუხლის
მოთხოვნათა
დარღვევით,
მაშინ
ხელშეკრულება
დადებულად
ჩაითვლება
ნივთის
გადაცემის
მომენტიდან.
ამ
შემთხვევაში
მყიდველი
ვალდებულია
გადაიხადოს მხოლოდ ნივთის ფასი პროცენტების გარეშე.

მუხლი 508. ორმხრივი რესტიტუცია ვალდებულების შეუსრულებლობისას

თუგამყიდველიიტოვებსუფლებას, უარითქვასხელშეკრულებაზეიმშემთხვევისათვის, როცამყიდველი
არასრულებსდაკისრებულვალდებულებებს, უარისთქმისასყოველიმხარევალდებულიადაუბრუნოს
ერთმანეთს ის, რაც ხელშეკრულებით მიიღეს. ამის საწინააღმდეგო შეთანხმება ბათილია.

III. გამოსყიდვა

მუხლი 509. ცნება

თუგამყიდველსნასყიდობისხელშეკრულებითაქვსგამოსყიდვისუფლება, ამუფლებისგანხორციელება
დამოკიდებულია გამყიდველის ნებაზე.

მუხლი 510. გამოსყიდვის ფასი

გამოსყიდვახდებათავდაპირველიფასით. ამასთან, მყიდველსუფლებააქვსმოითხოვოსისთანხაც,
რომლითაცგაიზარდასაქონლისღირებულებაგამოსყიდვისმომენტამდესასარგებლოდანახარჯებისშედეგად,
ხოლო
გამომსყიდველსშეუძლიამოითხოვოს
იმთანხისგამოკლება, რომლითაცშემცირდასაქონლის
ღირებულება მის გამოსყიდვამდე.

მუხლი 511. საკუთვნებლის ბედი ნასყიდობისას

მყიდველი ვალდებულია ნაყიდი ნივთი დააუბრუნოს საკუთვნებელთან ერთად.

მუხლი 512. გამოსყიდვამდე წარმოშობილი ზიანის ანაზღაურება

თუმყიდველმაგამოსყიდვისუფლებისგანხორციელებამდენაყიდინივთიგააფუჭა(დააზიანა) ანშეცვალა,
მან უნდა აანაზღაუროს ამით გამოწვეული ზიანი.

მუხლი 513. გამოსყიდვამდე ნივთის გასხვისების ბათილობა

თუმყიდველმაგამოსყიდვისუფლებისგანხორციელებამდეგაასხვისანაყიდინივთი, ასეთიგასხვისება
ბათილია.

მუხლი 514. გამოსყიდვის უფლების ხანდაზმულობა

გამოსყიდვის ვადა არ შეიძლება აღემატებოდეს ათ წელს. ამ ვადის გაგრძელება დაუშვებელია.
საქართველოს 2011 წლის 9 დეკემბრის კანონი №5445 – ვებგვერდი, 20.12.2011წ.

IV. უპირატესი შესყიდვის უფლება

მუხლი 516. ცნება

1. უპირატესიშესყიდვისუფლებისმქონეპირსშეუძლიაამუფლებისგანხორციელება, თუვალდებული
პირი მესამე პირთან დებს მოცემული ნივთის ნასყიდობის ხელშეკრულებას.

2. უპირატესიშესყიდვისუფლებაარცსხვაპირსგადაეცემადაარცმემკვიდრეობითგადადის, თუსხვარამ
არ არის გათვალისწინებული.

მუხლი 517. ნივთის მოსალოდნელი გაყიდვის შესახებ შეტყობინების მოვალეობა

1. ვალდებულმა
პირმა
დაუყოვნებლივუნდააცნობოსუპირატესიშესყიდვისუფლებისმქონესიმ
ხელშეკრულების შინაარსი, რომლის დადებასაც ის აპირებს მესამე პირებთან.

2. უპირატესიშესყიდვისუფლებახორციელდებავალდებულიპირისათვისშეტყობინებით. შეტყობინების
მეშვეობით
უფლებამოსილპირსა
დავალდებულპირსშორისიდებანასყიდობისხელშეკრულებაიმ
პირობებით, რომლებიც ვალდებულმა პირმა მესამე პირს შესთავაზა.

3.
უპირატესი
შესყიდვის
უფლების
მქონე
პირს
შეუძლია
ამ
უფლების
განხორციელებამხოლოდ
ვალდებული პირის მიერ დადგენილ ვადაში.

მუხლი 518. უპირატესი შესყიდვის უფლების გამოუყენებლობაზე შეთანხმების ბათილობა

ვალდებულპირსა
დამესამე
პირსშორისარსებულიშეთანხმებაბათილია, თუამითნასყიდობის
ხელშეკრულებადამოკიდებულიხდებაუპირატესიშესყიდვისუფლებისგამოუყენებლობაზე, ანვალდებულ
პირს უფლება აქვს უარი თქვას ხელშეკრულებაზე, თუკი გამოყენებული იქნება უპირატესი შესყიდვის უფლება.

მუხლი 519. დამატებითი ვალდებულების შესრულება

1.
თუ
მესამე
პირმა
ხელშეკრულებით
იკისრა
დამატებითი
ვალდებულება, რომლის
შესრულების
შესაძლებლობაცუპირატესიშესყიდვისუფლებისმქონესარააქვს, მაშინმანდამატებითივალდებულების
ნაცვლად უნდა გადაიხადოს მისი ღირებულება.

2. თუშეუძლებელიადამატებითივალდებულებისფულადიშეფასება, მაშინუპირატესიშესყიდვის
უფლებისგამოყენებადაუშვებელია; დამატებითივალდებულებისთაობაზეშეთანხმებაძალასკარგავს, თუ
ხელშეკრულება დაიდო უპირატესი შესყიდვის უფლებისათვის გვერდის ასახვევად.

მუხლი 520. ნასყიდობა ნივთის მოწონების პირობით

ნასყიდობისხელშეკრულებაშეიძლებანივთისმოწონებისპირობითდაიდოს, თუმყიდველიშეთანხმებულ
ვადაშიარდაიწუნებსნივთს. დაწუნებისშემთხვევაშიმხარეებიმოვალენიარიანდაუბრუნონერთმანეთსის,
რაც ხელშეკრულებით მიიღეს.

V. გაცვლა

მუხლი 521. ცნება

1. გაცვლის ხელშეკრულებით მხარეებს ეკისრებათ ქონებაზე საკუთრების უფლების ურთიერთგადაცემა.
2. გაცვლისხელშეკრულებისყოველიმხარეითვლებაიმქონებისგამყიდველად, რასაცცვლის, დაიმის
მყიდველად, რასაც სანაცვლოდ იღებს.

მუხლი 522. გასაცვლელი ქონების არატოლფასოვნება

თუ
გასაცვლელი
ქონება
არატოლფასოვანია,
მხარეთა
შეთანხმებით
ქონების
ნაწილი
შეიძლება
ანაზღაურდეს ფულით.

მუხლი 523. გაცვლის მიმართ გამოყენებული წესები

გაცვლის ხელშეკრულების მიმართ გამოიყენება ნასყიდობის შესაბამისი წესები.

თავი მეორე

ჩუქება

მუხლი 524. ცნება

3. საჩუქრისდაპირებაწარმოშობსჩუქებისვალდებულებასმხოლოდმაშინ, თუიგიწერილობითიფორმითაა
დადებული.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321

მუხლი 526. ჩუქების დაუშვებლობა

პირსუფლებაარააქვსგააჩუქოსქონება, თუქონებისგაჩუქებასაარსებოწყაროსუსპობსმჩუქებელსანმის
კმაყოფაზე მყოფ პირებს.

მუხლი 527. გაჩუქებული ქონების ნაკლი

თუ
მჩუქებელი
ბოროტი
განზრახვით
დამალავს
გაჩუქებული
ქონების
ნაკლს,
იგი
ვალდებულია
დასაჩუქრებულს აუნაზღაუროს ამით მიყენებული ზიანი.

მუხლი 528. შეწირულობა

1. მხარეებსშეუძლიათდაადგინონ, რომჩუქებისხელშეკრულებისნამდვილობადამოკიდებულიაამათუიმ
პირობისშესრულებაზეანგანსაზღვრულიმიზნისმიღწევაზე. ესმიზანიშეიძლებაიყოსსაერთო-სასარგებლოც
(შეწირულობა).

2. პირობისშესრულება, გარდამჩუქებლისა, შეუძლიამოითხოვოსიმპირმაც, ვისინტერესებშიციგიიქნა
დათქმული.

3. თუ დასაჩუქრებული პირობას არ შეასრულებს, მაშინ მჩუქებელს შეუძლია უარი თქვას ხელშეკრულებაზე.

მუხლი 529. ჩუქების გაუქმება დასაჩუქრებულის უმადურობის გამო

1. ჩუქებაშეიძლებაგაუქმდეს, თუდასაჩუქრებულიმძიმეშეურაცხყოფასმიაყენებსანდიდუმადურობას
გამოიჩენს მჩუქებლის ან მისი ახლო ნათესავის მიმართ.

2. თუ ჩუქება გაუქმდება, მაშინ გაჩუქებული ქონება შეიძლება გამოთხოვილ იქნეს მჩუქებლის მიერ.
3. ჩუქებაშეიძლებაგაუქმდესერთიწლისგანმავლობაშიმასშემდეგ, რაცმჩუქებელიშეიტყობსიმ
გარემოების შესახებ, რომელიც მას ჩუქების გაუქმების უფლებას აძლევს.

მუხლი 530. გაჩუქებული ნივთის გამოთხოვა

1. თუჩუქებისშემდეგმჩუქებელიმძიმემდგომარეობაშიაღმოჩნდადაარშეუძლიასაკუთარითავისანმის
კმაყოფაზემყოფიპირებისრჩენა, მასუფლებააქვსდასაჩუქრებულსმოსთხოვოსგაჩუქებულინივთი, თუეს
უკანასკნელი რეალურად არსებობს და დაბრუნება დასაჩუქრებულს არ ჩააყენებს მძიმე მდგომარეობაში.

2.
გაჩუქებული
ნივთის
გამოთხოვა
არ
შეიძლება,
თუ
გამჩუქებელმა
განზრახ
ან
უხეში
გაუფრთხილებლობით ჩაიგდო თავი მძიმე მდგომარეობაში.

თავი მესამე

ქირავნობა

მუხლი 531. ცნება

ქირავნობისხელშეკრულებითგამქირავებელიმოვალეადამქირავებელსსარგებლობაშიგადასცესნივთი
განსაზღვრული ვადით. დამქირავებელი მოვალეა გამქირავებელს გადაუხადოს დათქმული ქირა.

მუხლი 532. ქირავნობის ნივთის გადაცემა ვარგის მდგომარეობაში

გამქირავებელი
მოვალეა
გადასცეს
დამქირავებელს
გაქირავებული
ნივთი
ხელშეკრულებით
გათვალისწინებული
სარგებლობისათვის
ვარგის
მდგომარეობაში
და
ქირავნობის
მთელი
დროის
განმავლობაში შეინარჩუნოს ნივთის ეს მდგომარეობა.

მუხლი 533. უნაკლო ნივთის გადაცემის მოვალეობა

გამქირავებელმა უნდა გადასცეს დამქირავებელს უფლებრივად და ნივთობრივად უნაკლო ნივთი.

მუხლი 534. უფლებრივად უნაკლო ნივთი

გაქირავებულინივთიუფლებრივადუნაკლოა, თუმესამეპირსარშეუძლიაწაუყენოსდამქირავებელს
მოთხოვნები ამ ნივთის გამო.

მუხლი 535. ნივთობრივად უნაკლო ნივთი

გაქირავებულინივთინივთობრივადუნაკლოა, თუმასაქვსდათქმულითვისებები. თუესთვისებებიარ
არისდათქმული, მაშინგაქირავებულინივთიმიიჩნევაუნაკლოდ, თუიგივარგისიახელშეკრულებით
გათვალისწინებული საქმიანობისათვის ან ჩვეულებრივი გამოყენებისათვის.

მუხლი 537. ნივთის ნაკლის გამო წარმოშობილი ზიანის ანაზღაურება

1. თუნაკლი, რომელიცნივთისვარგისიანობასამცირებს, ხელშეკრულებისდადებისმომენტისათვის
არსებობსანშემდგომშიაღმოჩნდებაიმგარემოებათაგამო, რაზედაცგამქირავებელიპასუხსაგებს, ან, თუ
გამქირავებელინაკლისგამოსწორებასდააყოვნებს, დამქირავებელსშეუძლიამოითხოვოსზიანისანაზღაურება
ისე, რომ არ ეკარგება ქირის შემცირების მოთხოვნის უფლება.

2.
თუ
გამქირავებელი
აყოვნებსნივთისნაკლის
გამოსწორებას,
დამქირავებელსშეუძლიათვითონ
აღმოფხვრას იგი და მოითხოვოს ხარჯების ანაზღაურება.

მუხლი 538. ნივთის ნაკლის გამო პრეტენზიის განუცხადებლობის შედეგები

თუხელშეკრულებისდადებისასდამქირავებლისთვისცნობილიანივთისნაკლიდაიგიარგანაცხადებს
პრეტენზიას ამის გამო, მაშინ მას არ წარმოეშობა 536-ე მუხლით გათვალისწინებული უფლება.

მუხლი 539. პასუხისმგებლობისაგან განთავისუფლების შესახებ შეთანხმების ბათილობა

ბათილია
შეთანხმება,
რომლითაც
გამქირავებელი
გაქირავებული
ნივთის
ნაკლისათვის
პასუხისმგებლობისაგან თავისუფლდება ან იგი ეზღუდება, თუკი გამქირავებელმა ნაკლი განზრახ დამალა.

მუხლი 540. ზემოქმედებათა თმენის ვალდებულება სადგომის ქირავნობისას

სადგომისდამქირავებელმაუნდაითმინოსქირავნობისნივთისმიმართგატარებულიზემოქმედებანი,
რომლებიცაუცილებელიაგაქირავებულისაცხოვრებელისადგომისანშენობისშესანახად. გამქირავებელმაამ
ღონისძიებებისშესახებ, თუესშესაძლებელია, უნდაშეატყობინოსდამქირავებელსდაარდაუშვასისეთი
მოქმედებები, რომლებიც აუცილებლობით არ არის გამოწვეული.

მუხლი 541. ხელშეკრულებაზე უარის უფლება

1. თუდაქირავებულინივთიმთლიანადანნაწილობრივგადაეცემადამქირავებელსდაგვიანებით, ან, თუ
შემდგომშიმასწაერთვასარგებლობისუფლება, მაშინდამქირავებელსშეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზე
იმვადისდაცვისგარეშე, რაცგათვალისწინებულიახელშეკრულებისმოშლისათვის. უარიხელშეკრულებაზე
დაიშვებამხოლოდმაშინ, თუგამქირავებელიდამქირავებლისმიერგანსაზღვრულვადაშიარაღკვეთს
სარგებლობისათვის ხელშემშლელ გარემოებებს.

2. ვადისგანსაზღვრაარარისსაჭირო, თუიმგარემოებათაშედეგად, რომლებიცხელშეკრულებაზეუარის
თქმის საფუძველს იძლევიან, დამქირავებელმა დაკარგა ინტერესი ამ ხელშეკრულებისადმი.

3. საცხოვრებელისადგომისქირავნობისასშეთანხმება, რომელიცკრძალავსანზღუდავსამმუხლის
პირველი ნაწილით გათვალისწინებულ ხელშეკრულების მოშლის უფლებას, ბათილია.

მუხლი 542. საცხოვრებელი სადგომის ქირავნობის ხელშეკრულების მოშლა დამქირავებლის მიერ

თუსაცხოვრებელიანადამიანთასამყოფლადგათვალისწინებულისხვასადგომიისეთმდგომარეობაშია,
რომმისიგამოყენებამნიშვნელოვანსაფრთხესუქმნისმათჯანმრთელობას, დამქირავებელსშეუძლიამოშალოს
ქირავნობის
ხელშეკრულება
ვადის
დაცვის
გარეშე.
ეს
უფლება
დამქირავებელს
აქვს
მაშინაც,
თუ
ხელშეკრულების დადებისას მან იცოდა საფრთხის თაობაზე, მაგრამ არ განუცხადებია პრეტენზია.

მუხლი 543. დამქირავებლის მოვალეობანი გაქირავებული ნივთის ნაკლის აღმოჩენისას

თუგაქირავებულნივთსაღმოაჩნდებანაკლი, ანწინასწარგაუთვალისწინებელისაფრთხისაგანნივთის
დასაცავადსაჭიროიქნებააუცილებელიზომებისმიღება, მაშინდამქირავებელმაამისშესახებდაუყოვნებლივ
უნდააცნობოსგამქირავებელს. იგივეწესიგამოიყენებაიმშემთხვევაშიც, თუმესამეპირიგანაცხადებსთავის
უფლებებს ნივთზე.

მუხლი 544. გაქირავებულ ნივთზე არსებული უფლებრივი ტვირთის ბედი

გაქირავებულ ნივთზე არსებული უფლებრივი ტვირთის მატარებელია გამქირავებელი.

მუხლი 545. გამქირავებლის ვალდებულება

1. გამქირავებელი ვალდებულია დამქირავებელს აუნაზღაუროს ნივთზე გაწეული აუცილებელი ხარჯები.
2. სხვახარჯებისანაზღაურებისვალდებულებაგანისაზღვრებადავალებისგარეშესხვისისაქმეების
შესრულების წესების შესაბამისად.

გაქირავებული
ნივთის
ცვლილებების
ან
გაუარესებისათვის,
რაც
გამოწვეულია
ხელშეკრულებით
გათვალისწინებული სარგებლობით, დამქირავებელი პასუხს არ აგებს.

მუხლი 548. მიმდინარე რემონტის ხარჯები

1. მიმდინარერემონტისჩატარება, ჩვეულებრივ, ევალებადამქირავებელს. მასარააქვსსაცხოვრებელი
სადგომის გადაკეთების ან რეკონსტრუქციის უფლება გამქირავებლის თანხმობის გარეშე.

2. დამქირავებელი მოვალეა ეს სამუშაოები შეასრულოს საკუთარი ხარჯებით.
3. გამქირავებელსშეუძლიამოითხოვოსიმზიანისანაზღაურება, რომელიცგამოწვეულიადამქირავებლის
მიერ ამ მუხლის პირველი ნაწილით გათვალისწინებული მოვალეობის შეუსრულებლობით.

მუხლი 549. გამქირავებლის თანხმობა ქვექირავნობაზე

დამქირავებელსარააქვსუფლება, გაქირავებულინივთიგამქირავებლისთანხმობისგარეშეგადასცესმესამე
პირს (ქვექირავნობა). მესამე პირებად არ მიიჩნევიან დამქირავებლის ოჯახის წევრები.

მუხლი 550. გამქირავებლის უარის დაუშვებლობა ქვექირავნობაზე

გამქირავებელსარშეუძლიაუარითქვასსაცხოვრებელისადგომისქვექირავნობაზე, თუსაპატიომიზეზის
არსებობისასდამქირავებელსსურსმიაქირაოსმესამეპირსდაქირავებულისაცხოვრებელისადგომიმთლიანად
ანმისინაწილი. ესწესიარგამოიყენებამაშინ, თუგამქირავებლისათვისქვემოქირავნეწარმოადგენსმისთვის
არასასურველპიროვნებას, ანსაცხოვრებელისადგომიზედმეტადგადაიტვირთა, ანთუსხვამიზეზებისგამო
გამქირავებლისათვის მიუღებელია ქვექირავნობა.

მუხლი 551. ქვექირავნობის ბედი ქირავნობის ურთიერთობის დასრულებისას

თუქვექირავნობამიზნადისახავსქირავნობისხელშეკრულებისმოშლისგარანტიებისათვისგვერდის
ავლას, მაშინქირავნობისურთიერთობისდასრულებისასგამქირავებელითავისთავზეიღებსიმუფლებებსა
და მოვალეობებს, რომლებიც არსებობდა დამქირავებელსა და ქვემოქირავნეს შორის.

მუხლი 552. ქირავნობის ურთიერთობის უზრუნველყოფის ოდენობა

1. თუსაცხოვრებელისადგომისქირავნობისხელშეკრულებითდამქირავებელსეკისრებავალდებულების
უზრუნველყოფისსაშუალებისწარდგენა, მაშინუზრუნველყოფისთანხაარუნდააღემატებოდესერთითვის
ქირის
სამმაგ
ოდენობას.
თუ
ფულადი
თანხა
წინასწარ
არის
გადასახდელი,
მაშინ
დამქირავებელი
უფლებამოსილია გადაიხადოს იგი ყოველთვიურად თანაბარ ნაწილებად სამი თვის განმავლობაში.

2. წინასწარგადახდილ
უზრუნველყოფას
უნდა
დაერიცხოს
კანონითდადგენილიპროცენტებიდა
ქირავნობის ურთიერთობის დამთავრების შემდეგ დაუბრუნდეს დამქირავებელს პროცენტებთან ერთად.

3. დამქირავებლის საზიანოდ დადებული სხვაგვარი შეთანხმება ბათილია.

მუხლი 553. ქირის გადახდის წესი

1. ქირაგადახდილუნდაიქნესქირავნობისხელშეკრულებისვადისდამთავრებისას. თუქირისგადახდა
დროისმონაკვეთებითგანისაზღვრება, მაშინიგიგადახდილუნდაიქნესდროისამმონაკვეთებისგასვლის
შემდეგ.

2. დამატებითიხარჯებისგადახდამხოლოდმაშინარისსავალდებულო, თუამისთაობაზემხარეთაშორის
არსებობს შეთანხმება.

მუხლი 554. დამქირავებლის ბრალით ქირის გადაუხდელობის შედეგები

თუ
დამქირავებელს
ხელი
ეშლებასარგებლობაში
თავისიმიზეზით, იგი
ქირისგადახდისაგან
არ
თავისუფლდება.

მუხლი 555. ხელშეკრულების ვადამდე მოშლა საცხოვრებელი სადგომის დამქირავებლის ინიციატივით

საცხოვრებელისადგომისდამქირავებელიუფლებამოსილიაქირავნობისხელშეკრულებავადამდემოშალოს,
თუიგიერთითვითადრეგააფრთხილებსამისშესახებგამქირავებელსდაშესთავაზებსმასგადახდისუნარიან
და მისაღებ დამქირავებელს, რომელიც თანახმაა ქირავნობის დარჩენილ დროში იყოს დამქირავებელი.

მუხლი 556. დამქირავებლის საპირისპირო მოთხოვნები გამქირავებლის მიმართ

თუ
ბინის
ქირის
მოთხოვნის
საპირისპიროდ,
დამქირავებელს
აქვს
დაკავების
ან
ქირავნობის
ურთიერთობიდანგამომდინარესხვამოთხოვნებისგაქვითვისუფლება, დამქირავებელსშეუძლიაგამოიყენოს
ესუფლებამაშინაც, როცახელშეკრულებითსხვარამარისგათვალისწინებული, თუამისშესახებიგიწინასწარ
გააფრთხილებს გამქირავებელს.

გამქირავებელსშეუძლიახელშეკრულებამოშალოსვადამდე, თუდამქირავებელმაქირაარგადაიხადასამი
თვის განმავლობაში.

მუხლი 559. ქირავნობის ურთიერთობის შეწყვეტა ვადის გასვლით

1. ქირავნობის ურთიერთობა შეწყდება ხელშეკრულების ვადის გასვლის შემდეგ.
2. თუდამქირავებელისარგებლობსნივთითხელშეკრულებისვადისგასვლისშემდეგაცდაგამქირავებელი
ამაზე არ ედავება, მაშინ ხელშეკრულება განახლდება განუსაზღვრელი ვადით.

3. თუქირავნობისხელშეკრულებისვადაარარისგანსაზღვრული, ქირავნობისურთიერთობაშეწყდება
ხელშეკრულების მოშლის შესახებ განცხადების გაკეთებით.

მუხლი 560. განუსაზღვრელი ვადით ქირავნობის ხელშეკრულების გაგრძელების მოთხოვნის უფლება

თუსაცხოვრებელისადგომისქირავნობისხელშეკრულებაგანსაზღვრულივადითარისდადებული, მაშინ
დამქირავებელსშეუძლიაარაუგვიანესორითვისაქირავნობისურთიერთობისშეწყვეტამდეწერილობითი
განცხადებით
მოითხოვოს
ქირავნობის
ხელშეკრულების
გაგრძელება
განუსაზღვრელი
ვადით,
თუკი
გამქირავებელი ამის თანხმობას განაცხადებს.

მუხლი 561. ხელშეკრულების მოშლის ვადა

ქირავნობისხელშეკრულებისმოშლისვადაშეადგენსსამთვეს, გარდაიმშემთხვევებისა, როცასაქმის
გარემოებებიდან ან მხარეთა შეთანხმებიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.

მუხლი 562. საცხოვრებელი სადგომის ქირავნობის ხელშეკრულების შეწყვეტა პატივსადები მიზეზების

არსებობისას
1. საცხოვრებელისადგომისქირავნობისხელშეკრულებისშეწყვეტაგამქირავებელსშეუძლიამხოლოდ
პატივსადები მიზეზების არსებობისას.

2. პატივსადებია მიზეზი, თუ:
ა) დამქირავებელმა თავისი სახელშეკრულებო ვალდებულებები ბრალეულად მნიშვნელოვნად დაარღვია;
ბ) გამქირავებელს საცხოვრებელი სადგომი სჭირდება უშუალოდ თვითონ ან ახლო ნათესავებისათვის;
გ) დამქირავებელიუარსამბობსგადაიხადოსგამქირავებლისმიერშემოთავაზებულიგაზრდილიქირა,
რომელიც შეესაბამება ბაზარზე არსებულ ბინის ქირას;

დ)
დამქირავებელმაგამქირავებლისმიმართჩაიდინაისეთიმართლსაწინააღმდეგოანამორალური
მოქმედება, რომელიც შეუძლებელს ხდის მათ შორის ურთიერთობის შემდგომ გაგრძელებას.

3. თუქირავნობისსაგანსშეადგენსავეჯითგაწყობილიბინა, მაშინგამქირავებელსყოველთვისშეუძლია
ხელშეკრულების მოშლის ვადის დაცვით მოშალოს ქირავნობის ხელშეკრულება.

მუხლი 563. ხელშეკრულების შეწყვეტის ფორმა

საცხოვრებელი სადგომის ქირავნობის ხელშეკრულების შეწყვეტა წერილობით უნდა გაფორმდეს.

მუხლი 564. დამქირავებლის მოვალეობანი ქირავნობის ხელშეკრულების შეწყვეტისას

ნივთისქირავნობისხელშეკრულებისშეწყვეტისასდამქირავებელიმოვალეადაუბრუნოსგამქირავებელს
ნივთი
იმ
მდგომარეობაში, რომელშიც
მისგან
მიიღო,
ნორმალურიცვეთისგათვალისწინებით, ან
იმ
მდგომარეობაში, რაც ხელშეკრულებით იყო განსაზღვრული.

მუხლი 565. დაკავების უფლების დაუშვებლობა

მიწისნაკვეთისდამქირავებელსარააქვსმისიდაკავებისუფლებათავისიმოთხოვნებისდაკმაყოფილების
მიზნით.

მუხლი 566. დაქირავებული ქონების გადაცემა მესამე პირისათვის

თუდამქირავებელმანივთისარგებლობისათვისმესამეპირსგადასცა, გამქირავებელსშეუძლიაქირავნობის
ხელშეკრულების შეწყვეტის შემდეგ მესამე პირს მოსთხოვოს ნივთის უკან დაბრუნება.

მუხლი 567. გაქირავებული ნივთის დაუბრუნებლობის გამო წარმოშობილი ზიანის ანაზღაურება

1. თუდამქირავებელიქირავნობისურთიერთობისდამთავრებისშემდეგუკანარაბრუნებსგაქირავებულ
ნივთს, მაშინგამქირავებელსუფლებააქვსმოითხოვოსდაყოვნებისგანმავლობაშიდადგენილიქირისგადახდა,
როგორც ზიანის ანაზღაურება.

მუხლი 569. მიწის ნაკვეთის ქირავნობის ხელშეკრულების ფორმა

მიწისნაკვეთისქირავნობისხელშეკრულებაერთწელზემეტივადითუნდაგაფორმდესწერილობით.
ფორმის
დაუცველობის
შემთხვევაში
ივარაუდება,
რომხელშეკრულებაგანუსაზღვრელი
ვადითარის
დადებული. ხელშეკრულებისშეწყვეტადასაშვებიამხოლოდქირავნობისპირველიწლისდამთავრების
შემდეგ.

მუხლი 570. ათ წელზე მეტი ვადით დადებული ხელშეკრულების მოშლის წესი

თუქირავნობისხელშეკრულებაათწელზემეტივადითდაიდო, ათიწლისშემდეგთითოეულმხარეს
შეუძლია მოშალოს ქირავნობის ხელშეკრულება 561-ე მუხლით დადგენილ ვადაში.

მუხლი 571. დამქირავებლის უფლებების გადასვლა მისი ოჯახის წევრებზე

თუქირავნობისხელშეკრულებადადებულიასაცხოვრებელსადგომზედაიქდამქირავებელითავისოჯახის
წევრებთანერთადწარმართავსერთიანსაოჯახომეურნეობას, დამქირავებლისგარდაცვალებისშემთხვევაში
მისი
ოჯახის
წევრები
სამართლებრივ
ურთიერთობაში
შედიან
გამქირავებელთან. მათუფლებააქვთ
ქირავნობის ხელშეკრულება მოშალონ კანონით დადგენილ ვადაში.

მუხლი 572. უფლებამონაცვლეობა გაქირავებული ნივთის გასხვისებისას

თუგამქირავებელიგაქირავებულნივთსმესამეპირზეგაასხვისებსდამქირავებლისათვისმისიგადაცემის
შემდეგ,
შემძენი
იკავებს
გამქირავებლის
ადგილს
და
მასზე
გადადის
ქირავნობის
ურთიერთობიდან
გამომდინარე უფლებები და მოვალეობები.

მუხლი 573. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის ხანდაზმულობა

1. გაქირავებულინივთისშეცვლისანგაუარესებისგამოგამქირავებელსუფლებააქვსმოითხოვოსზიანის
ანაზღაურება, ხოლოდამქირავებელსუფლებააქვსწაუყენოსმასპრეტენზიაგაწეულიხარჯებისანაზღაურების
თაობაზე ექვსი თვის განმავლობაში.

2.
ზიანის
ანაზღაურების
გამო
გამქირავებლის
მოთხოვნის
ხანდაზმულობის
ვადის
დენა
იწყება
გაქირავებულინივთისდაბრუნებისმომენტიდან, ხოლოდამქირავებლისმოთხოვნისხანდაზმულობისვადისა

–  ქირავნობის ხელშეკრულების შეწყვეტის მომენტიდან.

მუხლი 574. დავა მეუღლეებს შორის განქორწინებისას

1.
როცა
განქორწინებისას
მეუღლეები
ვერ
შეთანხმდებიან
იმაზე,
თუ
რომელმა
უნდა
იცხოვროს
დაქირავებულ ბინაში, დავას წყვეტს სასამართლო.

2. სასამართლოსათვისმნიშვნელობაარააქვს, თურომელიმეუღლეადამქირავებელი. თუსასამართლო
ცნობსიმმეუღლისუფლებასბინაზე, რომელიცარარისდამქირავებელი, მაშინესმეუღლეხდებაქირავნობის
ურთიერთობის მონაწილე.

მუხლი 575. დამქირავებლის უფლებების დაცვა

დამქირავებელსუფლებააქვს
დაიცვასთავისიმფლობელობაყოველიდამრღვევისაგან, მათშორის,
მესაკუთრისაგანაც.

თავი მეოთხე

ლიზინგი

მუხლი 576. ცნება

1. თუსაქართველოსკანონმდებლობითსხვარამარარისდადგენილი, ლიზინგისხელშეკრულებით
ლიზინგისგამცემივალდებულია
ლიზინგისმიმღებს
სარგებლობაშიგადასცესგანსაზღვრულიქონება
ხელშეკრულებითდათქმულივადით, ამქონებისშესყიდვისუფლებითანასეთიუფლებისგარეშე, ხოლო
ლიზინგის მიმღები ვალდებულია გადაიხადოს საზღაური დადგენილი პერიოდულობით, იმ პირობით, რომ:

ა) ლიზინგისმიმღებიგანსაზღვრავსქონებასდაირჩევსმიმწოდებელს, რომლისგანაცხდებაქონების
შესყიდვა ან მისი სხვაგვარად მიღება;

ბ) ლიზინგის გამცემი ქონებას იძენს ლიზინგით გასაცემად და მიმწოდებლისთვის ეს ფაქტი ცნობილია.
2.
მიმწოდებელიშეიძლებაიმავდროულად
იყოსლიზინგისგამცემი, თუმიმწოდებლისჩვეულებრივი
საქმიანობაარისქონების
მიწოდებაანქონებისლიზინგითგაცემა.
ქონებაშეიძლებაშეძენილიქნესასევე
ლიზინგის მიმღებისგან.

4. ლიზინგის საგანი არ შეიძლება იყოს ფული, ფასიანი ქაღალდი, წილი ან პაი სამეწარმეო საზოგადოებაში.
5. თუსაქართველოსკანონმდებლობითსხვარამარარისდადგენილიდალიზინგისდაფინანსებისთანხის
გაცემისშედეგადლიზინგისმიმღებისჯამურივალდებულებებიამაველიზინგისგამცემისმიმართ200 000 (
ორასიათას) ლარზენაკლებია, ლიზინგისგამცემისმიერსაზღაურისმიღებაარუნდაიყოსნებისმიერი
ფორმითუცხოურვალუტაზემიბმულიანინდექსირებული.

6. თულიზინგისგამცემიმეწარმეა, ლიზინგისგაცემისასლიზინგისწლიურიეფექტურისაპროცენტო
განაკვეთი50 პროცენტსარუნდააღემატებოდეს. ამასთანავე, ლიზინგისგამცემივალდებულიადაიცვასამ
კოდექსის625-ემუხლისმე-5 დამე-8 ნაწილებითგათვალისწინებულიმოთხოვნებისაკომისიოსთან, ფინანსურ
ხარჯთან, პირგასამტეხლოსთანდანებისმიერიფორმისფინანსურისანქციისდაკისრებასთანდაკავშირებით. ამ
მიზნებისათვის
საქართველოს
ეროვნული
ბანკი
უფლებამოსილიასამართლებრივი
აქტითდაადგინოს
ლიზინგისწლიურიეფექტურისაპროცენტოგანაკვეთის, საკომისიოს, ფინანსურიხარჯის, პირგასამტეხლოს
ან/და ნებისმიერი ფორმის ფინანსური სანქციის გამოთვლის წესი.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.
საქართველოს 2018 წლის 22 დეკემბრის კანონი №4104 – ვებგვერდი, 10.01.2019წ.

მუხლი 577. ლიზინგის მიმღების უფლებები მიმწოდებლის მიმართ

1. ლიზინგისგამცემსადამიმწოდებელსშორისარსებულიხელშეკრულებითგანსაზღვრულიმიმწოდებლის
ვალდებულებებიარსებობსლიზინგისმიმღებისწინაშეც, თუმცამიმწოდებელიარარისპასუხისმგებელი
ერთდროულად ლიზინგის გამცემისა და ლიზინგის მიმღების მიმართ ერთსა და იმავე ზიანზე.

2. ლიზინგისგამცემივალდებულიამოთხოვნისთანავედაუთმოსლიზინგისმიმღებსთავისიუფლებები,
რომლებიც უკავშირდება მიმწოდებელთან დადებული ხელშეკრულების შესრულების მოთხოვნას.

3. მიმწოდებელთანდადებულხელშეკრულებაშიცვლილებებისშეტანა, რომლებიცგავლენასახდენს
ლიზინგის მიმღების უფლებებზე, დასაშვებია მხოლოდ ლიზინგის მიმღების თანხმობით.

4.  ამ მუხლის პირველი−მე-3 ნაწილების დებულებების საწინააღმდეგო მხარეთა შეთანხმება ბათილია.
5. ლიზინგისმიმღებსარაქვსუფლება, შეთანხმდესმიმწოდებელთანდადებულიხელშეკრულების
შეცვლაზე, შეწყვეტაზე ან მოშლაზე ლიზინგის გამცემის თანხმობის გარეშე.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.

მუხლი 578. უფლებები ლიზინგის საგანზე

1. ლიზინგისსაგანიცალკეუფლებისობიექტიაიმშემთხვევაშიც, თუისგახდებასხვანივთისან
არამატერიალური ქონებრივი სიკეთის არსებითი შემადგენელი ნაწილი.

2. ლიზინგისსაგნის
შემძენიიკავებსლიზინგისგამცემის
ადგილს
დამასზეგადადისლიზინგის
ხელშეკრულებიდან გამომდინარე უფლებები და მოვალეობები.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.

მუხლი 579. ვალდებულების შესრულებაზე უარის თქმის დაუშვებლობა

ლიზინგისხელშეკრულებითარცერთმხარესარაქვსუფლება, უარითქვასვალდებულებისშესრულებაზე
იმმიზეზით, რომმეორემხარეარასრულებსთავისვალდებულებას, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაც
ლიზინგის
მიმღების
მფლობელობის
უფლება
იზღუდება
ამ
კოდექსის
5805
მუხლის
მე-2
ნაწილის
შესაბამისად.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.

მუხლი 580. ქონების მიღება

1. ქონებამიიღება
ლიზინგისმიმღებისმიერლიზინგისგამცემისთვისანმიმწოდებლისთვისიმის
დადასტურებით,
რომქონებაშეესაბამებამიმწოდებელთანდადებულიხელშეკრულების
პირობებს, ან
როდესაცლიზინგისმიმღებიარაცხადებსქონებაზეუარსმასშემდეგ, რაცმისიშემოწმებისგონივრული
შესაძლებლობა ჰქონდა, ან როცა ლიზინგის მიმღები იწყებს ქონებით სარგებლობას.

2. ქონებისმიღებისშემდეგლიზინგისმიმღებიუფლებამოსილიამიმწოდებლისგანმოითხოვოსზიანის
ანაზღაურება, თუ ქონება არ შეესაბამება მიმწოდებელთან დადებული ხელშეკრულების პირობებს.

3. ქონების მიღების შემდეგ ლიზინგის მიმღებზე გადადის ქონების დაღუპვის ან დაზიანების რისკი.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.

მუხლი 5801. ქონების მიწოდების პირობების დარღვევა

ლიზინგისხელშეკრულებითგათვალისწინებულილიზინგისგამცემისმოთხოვნისდათმობისასმხარეები
შეიძლება შეთანხმდნენ ამ კოდექსის 201-ე მუხლის მე-2 ნაწილით განსაზღვრულისაგან განსხვავებულ წესზე.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.

მუხლი 5803. უნაკლო ქონების გადაცემის ვალდებულება

1. მიმწოდებელი
პასუხისმგებელია, რომქონებაიქნება
ლიზინგისხელშეკრულებითგანსაზღვრულ
მდგომარეობაშიდაგამოდგებაიმსარგებლობისთვის, რომლისთვისაც, ჩვეულებრივ, გამიზნულიაასეთი
ქონება.

2. ლიზინგისმიმღებიპასუხისმგებელიაიმზიანზე, რომელიცგამოწვეულიაქონებისიმაღწერილობასთან
შესაბამისობით, რომელიც მან მიაწოდა ლიზინგის გამცემს ან მიმწოდებელს.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.

მუხლი 5804  . ლიზინგის მიმღების ვალდებულებები ლიზინგის საგნის მოვლასთან და დაბრუნებასთან

დაკავშირებით
1. ლიზინგისმიმღებმასათანადოდუნდამოუაროსლიზინგისსაგანს, უნდაგამოიყენოსისმიზნობრივად,
იმდანიშნულებით, რომლითაც, ჩვეულებრივ, ამქონებასიყენებენ, დაუნდაშეინარჩუნოსისისეთივე
მდგომარეობაში, როგორშიც ჩაიბარა, ნორმალური ცვეთის გათვალისწინებით.

2. თულიზინგისხელშეკრულებაგანსაზღვრავსლიზინგისსაგნისსათანადომოხმარებისვალდებულებას
ანდამწარმოებელიანმიმწოდებელიადგენსქონებისმოხმარებისწესებს, ლიზინგისმიმღებისლიზინგის
საგნისსათანადომოხმარებისვალდებულებასთანანქონებისმოხმარებისწესებთანშესაბამისობაჩაითვლებაამ
მუხლის პირველი ნაწილით განსაზღვრული ლიზინგის მიმღების ვალდებულების შესრულებად.

3. ლიზინგისხელშეკრულებისვადისგასვლისასანვადაზეადრეშეწყვეტისასლიზინგისმიმღები, თუისარ
იყენებსქონებასანარაქვსუფლება, შეიძინოსქონებაანლიზინგითდაიტოვოსისდამატებითივადით,
ვალდებულია
ქონება
დაუბრუნოს
ლიზინგის
გამცემს
ამ
მუხლის
პირველინაწილით
განსაზღვრულ
მდგომარეობაში.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.

მუხლი 5805. ლიზინგის ხელშეკრულების მოშლა

1. ლიზინგისგამცემსშეუძლიამოშალოსლიზინგისხელშეკრულება, თულიზინგისმიმღებიარსებითად
არღვევს თავის ვალდებულებებს.

2. ლიზინგისმიმღებსარაქვსუფლება, მოშალოსლიზინგისხელშეკრულებამასშემდეგ, რაცლიზინგის
საგანსმიიღებს, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცისვეღარახორციელებსმფლობელობასლიზინგისსაგანზეან
მფლობელობისუფლებაშეიზღუდაიმპირისმიერ, რომელსაცუპირატესიუფლებააქვსქონებაზე, თუკიეს
უფლება
ან
პრეტენზიებიგამომდინარეობს
ლიზინგისგამცემის
ბრალეული
ქმედებიდან. ყველასხვა
შემთხვევაში, როდესაცლიზინგისგამცემიარსებითადარღვევსთავისვალდებულებებს, ლიზინგისმიმღები
უფლებამოსილია მოითხოვოს მხოლოდ ზიანის ანაზღაურება და არა ლიზინგის ხელშეკრულების მოშლა.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.

მუხლი 5806. ქონების მფლობელობა და განკარგვა

1. ლიზინგისხელშეკრულებისვადისგასვლისასანვადაზეადრეშეწყვეტისასლიზინგისგამცემსუფლება
აქვს, ქონება დაიბრუნოს მფლობელობაში და განკარგოს იგი.

11. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულშემთხვევაშილიზინგისგამცემისმოთხოვნაამ
კოდექსის5807 მუხლითგათვალისწინებულილიზინგისსაგნისმისთვისმფლობელობაშიდაბრუნებისშესახებ
დაუყოვნებლივ უნდა დაკმაყოფილდეს.

2. ლიზინგისმიმღებსუფლებააქვს, მოსთხოვოსლიზინგისგამცემსმისიმოქმედებითგამოწვეულიზიანის
ანაზღაურება,
თუ
ლიზინგის
გამცემი
ქონებას
მფლობელობაში
დაიბრუნებს
ლიზინგის
მიმღების
მფლობელობისარამართლზომიერიხელშეშლისგზით, ანთულიზინგისგამცემსარდაუწესებიადამატებითი
ვადაამკოდექსის405-ემუხლისპირველინაწილისშესაბამისად, გარდაიმშემთხვევისა, როცაასეთივადის
დაწესება405-ემუხლისმე-2 ნაწილისშესაბამისადარარისსაჭირო. ამასთანავე, ლიზინგისმიმღებსარაქვს
უფლება, მოითხოვოს ლიზინგის საგანზე მფლობელობის აღდგენა.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
საქართველოს 2017 წლის 30 ივნისისკანონი №1195 - ვებგვერდი, 14.07.2017წ.

გათვალისწინებული სატრანსპორტო საშუალების ან/და სასოფლო-სამეურნეო მანქანის დამხმარე
ტექნიკური საშუალების ლიზინგის გამცემისთვის მფლობელობაში დაბრუნება
1.
ლიზინგის
გამცემს
უფლება
აქვს,
მოითხოვოს
ლიზინგის
საგნის
იძულების
წესით
მისთვის
მფლობელობაში
დაბრუნება
სააღსრულებო
დაწესებულებისთვის
ლიზინგის
მოწმობის
წარდგენის
საფუძველზე, სასამართლოსთვისმიმართვისგარეშე, თულიზინგისსაგანია„საგზაომოძრაობისშესახებ“
საქართველოსკანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგათვალისწინებულისატრანსპორტოსაშუალებაან/და
სასოფლო-სამეურნეო მანქანის დამხმარე ტექნიკური საშუალება.

2. სააღსრულებოდაწესებულებისმიერამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულილიზინგის
საგნისლიზინგისგამცემისთვისდაბრუნებახორციელდება„სააღსრულებოწარმოებათაშესახებ“ საქართველოს
კანონით დადგენილი წესით.

3. ლიზინგის მოწმობის გასაჩივრება არ იწვევს მისი აღსრულების შეჩერებას.
4. ლიზინგისგამცემი, რომელსაცამმუხლისმე-2 ნაწილისშესაბამისადმფლობელობაშიდაუბრუნდა
ლიზინგის
საგანი,
საქართველოს
კანონმდებლობით
გათვალისწინებულ
შემთხვევაში
ვალდებულია
საქართველოს
კანონმდებლობით
დადგენილი
წესით
განახორციელოს
ამ
მუხლის
პირველინაწილით
გათვალისწინებული ლიზინგის საგნის რეგისტრაცია.

5. ლიზინგისგამცემისთვისამ
მუხლის
პირველინაწილითგათვალისწინებულილიზინგისსაგნის
იძულების წესით მფლობელობაში დაბრუნებასთან დაკავშირებული ხარჯები ლიზინგის მიმღებს ეკისრება.
საქართველოს 2017 წლის 30 ივნისის კანონი №1195 - ვებგვერდი, 14.07.2017წ.

მუხლი 5808. ლიზინგის მოწმობა

1. საჯაროსამართლისიურიდიულპირში– საქართველოსშინაგანსაქმეთასამინისტროსმომსახურების
სააგენტოში
„საგზაო
მოძრაობის
შესახებ“
საქართველოს
კანონის
53-ე
მუხლის
პირველი
პუნქტით
გათვალისწინებულსატრანსპორტოსაშუალებასადასასოფლო-სამეურნეომანქანისდამხმარეტექნიკურ
საშუალებაზე
ლიზინგის
რეგისტრაციის
არსებობისას
ლიზინგის
გამცემის
წერილობითი
მოთხოვნის
მიღებიდან10 სამუშაოდღისვადაშილიზინგისმიმღებისმიერამკოდექსის5806 მუხლის11 ნაწილით
განსაზღვრული
ვალდებულების
შეუსრულებლობის
შემთხვევაში
ლიზინგის
გამცემის
განცხადების
საფუძველზე
საჯარო
სამართლის
იურიდიული
პირი
–
საქართველოს
შინაგანსაქმეთა
სამინისტროს
მომსახურების სააგენტო გასცემს ლიზინგის მოწმობას.

2. ლიზინგისმოწმობაარისაღსრულებისქვემდებარეაქტი, რომლითაცდასტურდებასაჯაროსამართლის
იურიდიულ
პირში– საქართველოსშინაგანსაქმეთასამინისტროსმომსახურებისსააგენტოში„საგზაო
მოძრაობის
შესახებ“
საქართველოს
კანონის
53-ე
მუხლის
პირველი
პუნქტით
გათვალისწინებულ
სატრანსპორტოსაშუალებასადასასოფლო-სამეურნეომანქანისდამხმარეტექნიკურსაშუალებაზელიზინგის
რეგისტრაციისფაქტიდარომლისსაფუძველზედაცლიზინგისგამცემსსაქართველოსკანონმდებლობის
შესაბამისადუფლებააქვს, უფლებამოსილორგანოს(თანამდებობისპირს) მოსთხოვოსლიზინგისსაგნის
მისთვის მფლობელობაში დაბრუნება.

3.
საჯარო
სამართლის
იურიდიული
პირისთვის
–
საქართველოს
შინაგან
საქმეთა
სამინისტროს
მომსახურების
სააგენტოსთვის
ლიზინგის
გამცემის
მიერ
წარდგენილი
ლიზინგის
მოწმობის
გაცემის
მოთხოვნის მართლზომიერებისათვის პასუხისმგებელია ლიზინგის გამცემი.
საქართველოს 2017 წლის 30 ივნისის კანონი №1195 - ვებგვერდი, 14.07.2017წ.

თავი მეხუთე

იჯარა

მუხლი 581. ცნება

1. იჯარისხელშეკრულებითმეიჯარემოვალეაგადასცესმოიჯარესგანსაზღვრულიქონებადროებით
სარგებლობაშიდასაიჯაროდროისგანმავლობაშიუზრუნველყოსნაყოფისმიღებისშესაძლებლობა, თუიგი
მიღებულიამეურნეობისსწორიგაძღოლისშედეგადშემოსავლისსახით. მოიჯარემოვალეაგადაუხადოს
მეიჯარესდათქმულისაიჯაროქირა. საიჯაროქირაშეიძლებაგანისაზღვროსროგორცფულით, ისენატურით.
მხარეებს შეუძლიათ შეთანხმდნენ საიჯარო ქირის განსაზღვრის სხვა საშუალებებზედაც.

2. იჯარისხელშეკრულებისმიმართგამოიყენებაქირავნობისხელშეკრულებისწესები, თუ581–606-ე
მუხლებით სხვა რამ არ არის განსაზღვრული.

მუხლი 582. ათ წელზე მეტი ვადით დადებული იჯარის ხელშეკრულების მოშლა

თუიჯარისხელშეკრულებაიდებაათწელზემეტივადით, მაშინათიწლისგასვლისშემდეგთითოეულ
მხარესშეუძლიამოშალოსსაიჯაროურთიერთობაამკოდექსის561-ემუხლითდადგენილვადაში, თუ
აღნიშნული პირობა გათვალისწინებულია იჯარის ხელშეკრულებით.
საქართველოს 2011 წლის 5 მაისის კანონი №4627 - ვებგვერდი, 18.05.2011წ.

2. მეიჯარევალდებულიაგამოცვალოსინვენტარისისნაწილები, რომლებიცგამოუსადეგარიგახდა
მოიჯარისაგანდამოუკიდებელიმიზეზებისგამო. მოიჯარემოვალეაშეავსოსინვენტარსმიკუთვნებული
პირუტყვის დანაკარგი, მიუხედავად მეურნეობის სწორი გაძღოლისა.

3. მოიჯარემინვენტარიისეთმდგომარეობაშიუნდაიქონიოსდაიჯარისდროისგანმავლობაშიიმ
მოცულობითშეავსოს, რომელიცშეესაბამებამოწესრიგებულმეურნეობას. მისმიერშეძენილიცალკეული
ინვენტარი საერთო ინვენტართან შეერთებით მეიჯარის საკუთრებად იქცევა.

მუხლი 584. ინვენტარის შემთხვევით დაღუპვის რისკი

1. თუმიწისნაკვეთისმოიჯარეინვენტარსმიიღებსშეფასებითდაიკისრებსვალდებულებას, იჯარის
ხელშეკრულებისდამთავრებისასშეფასებითვედააბრუნოსუკან, მაშინმასეკისრებაშემთხვევითდაღუპვისა
დაგაფუჭებისრისკი. მეურნეობისსწორიგაძღოლისფარგლებშიმასშეუძლიაინვენტარისცალკეული
ნაწილების განკარგვა.

2. იჯარისხელშეკრულებისვადისგასვლისასმოიჯარემუნდადაუბრუნოსმეიჯარესინვენტარი. მეიჯარეს
შეუძლიაუარითქვასმოიჯარისმიერშეძენილიინვენტარისმიღებაზე, თუიგიმიწისნაკვეთზესწორი
მეურნეობისგაძღოლისათვისზედმეტიაანმეტადძვირია; უარისთქმასთანერთადმიუღებელინვენტარზე
საკუთრებისუფლებაგადადისმოიჯარეზე. თუკიარსებობსსხვაობამიღებულიდადაბრუნებულიინვენტარის
შეფასებებსშორის, ესსხვაობაფულითუნდაანაზღაურდეს. შეფასებასსაფუძვლადუნდადაედოსისფასები,
რომლებიც მოქმედებდა იჯარის ხელშეკრულების დასრულების მომენტისათვის.

მუხლი 585. ინვენტარის ცალკეული ნაწილების განკარგვის აკრძალვის დაუშვებლობა

ხელშეკრულებისისპირობები, რომლებიცმოიჯარესაკისრებენვალდებულებასარგანკარგოსინვენტარის
ნაწილებიანგანკარგოსმხოლოდმეიჯარისთანხმობით, ნამდვილიამხოლოდმაშინ, თუმეიჯარეკისრულობს
ვალდებულებას
შეისყიდოს
ინვენტარი
საიჯარო
ურთიერთობის
დასრულებისას
საინვენტარიზაციო
შეფასებით.

მუხლი 586. გირავნობის უფლება ინვენტარზე

1. მიწისნაკვეთისმოიჯარესაქვსგირავნობისუფლებამისმფლობელობაშიარსებულინვენტარზემეიჯარის
მიმართ წაყენებული იმ მოთხოვნებისათვის, რომლებიც შეეხება იჯარით მიღებულ ინვენტარს.

2. მეიჯარესშეუძლიათავიდანაიცილოსმოიჯარისუფლებაგირავნობაზე, თუწარადგენსუზრუნველყოფის
სხვასაშუალებას. მასშეუძლიაინვენტარისყოველინაწილიდაიხსნასგირავნობისუფლებისაგანიმით, რომ
შესთავაზოს ამ ნაწილების ღირებულების შესაბამისი უზრუნველყოფის საშუალება.

მუხლი 587. ქვეიჯარა

1. მოიჯარეს არა აქვს ქვეიჯარის უფლება მეიჯარის თანხმობის გარეშე.
2. მეიჯარესშეუძლიაუარიგანაცხადოსსაიჯაროქონებისცალკეულინაწილებისგაქირავებაზე, თუამით
მას მნიშვნელოვანი ზიანი მიადგება.

3. მოიჯარეპასუხსაგებსმეიჯარისწინაშეიმისათვის, რომქვემოიჯარემანდამქირავებელმანივთი
სხვანაირადგამოიყენა, ვიდრეესმეიჯარისმიერიყონებადართული. მეიჯარესშეუძლიაუშუალოდშეაჩეროს
ქვემოიჯარის ან დამქირავებლის მიერ ქონების ამგვარად გამოყენება.

მუხლი 588. საიჯარო ქონების უკან დაბრუნება ვადამდე

1. თუმოიჯარესაიჯაროურთიერთობისშეწყვეტამდექონებასუკანაბრუნებს, იგისაიჯაროქირის
გადახდისაგანმხოლოდმაშინთავისუფლდება, თუთავისსანაცვლოდშესთავაზებსახალგადახდისუნარიან
დამეიჯარისათვისმისაღებმოიჯარეს. ახალიმოიჯარეთანახმაუნდაიყოს, იჯარისხელშეკრულებამიიღოს
იმავე პირობებით.

2. თუმოიჯარევერშესთავაზებსასეთმოიჯარეს, მანსაიჯაროქირაუნდაიხადოსსაიჯაროურთიერთობათა
დასრულებამდე.

მუხლი 589. იჯარის უვადო ხელშეკრულების მოშლა

1. თუმიწისნაკვეთისანუფლებისიჯარისასარარისგანსაზღვრულიიჯარისვადა, მაშინხელშეკრულების
მოშლადასაშვებიამხოლოდ
საიჯარო
წლის
ბოლოსათვის; იგი
შეიძლებამოიშალოს
საიჯაროწლის
დამთავრებიდან არა უგვიანეს ერთი თვისა.

2. ესწესებიგამოიყენებამაშინაც, როცასაიჯაროურთიერთობაშეიძლებამოიშალოსკანონითდადგენილ
ვადაზე ადრე.

თუმოიჯარესაიჯაროურთიერთობისდამთავრებისშემდეგარდააბრუნებსიჯარითაღებულქონებას,
მაშინ
მეიჯარეს
შეუძლია
მოითხოვოს
დათქმული
საიჯარო
ქირის
გადახდა
ქონების
დაბრუნების
დაყოვნებისათვის; მეიჯარეს შეუძლია მოითხოვოს სხვა სახის ზიანის ანაზღაურებაც.

თავი მეექვსე
სასოფლო-სამეურნეო მიწის იჯარა

მუხლი 592. ცნება

1. სასოფლო-სამეურნეომიწისიჯარისხელშეკრულებითმიწისნაკვეთისასოფლო-სამეურნეომიზნით
გადაეცემა
სამეურნეო
გამოყენებისათვის
განკუთვნილ
საცხოვრებელ
ან
სამეურნეო
ნაგებობებთან
(საწარმოსთან) ერთად ან ასეთი ნაგებობის გარეშე.

2. სასოფლო-სამეურნეომიწისიჯარაზევრცელდებაიჯარისწესები, თუსასოფლო-სამეურნეომიწის
იჯარისათვის სხვა რამ არ არის დადგენილი.

მუხლი 593. ხელშეკრულების ფორმა

სასოფლო-სამეურნეომიწისიჯარისხელშეკრულებაუნდადაიდოსწერილობით. თუესფორმაარარის
დაცული, მაშინ ივარაუდება, რომ ხელშეკრულება დადებულია განუსაზღვრელი ვადით.

მუხლი 594. საიჯარო ქონების ნუსხა

მხარეებმასაიჯაროურთიერთობისდაწყებისასერთობლივადუნდაშეადგინონსაიჯაროქონებისნუსხა,
რომელშიცაღინიშნებამისიოდენობადამდგომარეობაიჯარითგადაცემისმომენტისათვის. იგივეწესი
გამოიყენებასაიჯარო
ურთიერთობისდამთავრებისას. ნუსხას
ხელს
უნდა
აწერდეს
ორივე
მხარედა
მითითებულ უნდა იქნეს მისი შედგენის თარიღი.

მუხლი 595. საიჯარო ქონების მდგომარეობა. მისი რემონტი

მეიჯარემ
საიჯარო
ქონება
მოიჯარეს
უნდა
გადასცეს
ხელშეკრულებით
გათვალისწინებული
გამოყენებისათვისვარგისმდგომარეობაშიდაშეინარჩუნოსიგიამმდგომარეობაშიიჯარისმთელივადის
მანძილზე. მოიჯარემსაკუთარიხარჯებითუნდაგანახორციელოსქონებისმიმდინარერემონტი, შეაკეთოს
საცხოვრებელიდასამეურნეოშენობები, გზები, თხრილები, მილები, ღობეები. იგივალდებულიაიჯარით
აღებული ქონება გამოიყენოს სამეურნეო დანიშნულებით.

მუხლი 596. გირავნობის უფლება ნაყოფზე

მეიჯარესსაიჯაროურთიერთობებიდანგამომდინარეთავისიმოთხოვნებისდასაკმაყოფილებლადაქვს
გირავნობისუფლებამოიჯარისმიერშემატებულნივთებსადასაიჯაროქონებიდანმიღებულშემოსავალზე
(ნაყოფზე).

მუხლი 597. საიჯარო ქირის შემცირების მოთხოვნა

თუსაიჯარომიწაზესტიქიურიუბედურებისანსხვაფორსმაჟორულიგარემოებებისშედეგადმოიჯარეს
მოსავლის
ნახევარზემეტიგაუნადგურდა, მასუფლებააქვს
მოითხოვოს
საიჯარო
ქირისშესაბამისი
პროპორციითშემცირება. საიჯაროქირისშემცირებისმოთხოვნისუფლებამოიჯარესაქვსმხოლოდზარალის
ოდენობისა და მიზეზების შესახებ მოსავლის აღებამდე გაფორმებული აქტის საფუძველზე.
საქართველოს 2002 წლის 14 თებერვლის კანონი №1282 – სსმ I, №4, 05.03.2002 წ., მუხ.18
შეცდომის გასწორება - სსმ I, №5, 21.03.2002 წ., გვ.11
საქართველოს 2008 წლის 18 ნოემბრის კანონი №496 - სსმ I, №33, 01.12.2008წ., მუხ.210

მუხლი 598. აუცილებელი კაპიტალური ხარჯების ანაზღაურების მოვალეობა

მეიჯარევალდებულიამოიჯარესაუნაზღაუროსსაიჯაროხელშეკრულებითგათვალისწინებულისაიჯარო
ქონების მდგომარეობის (მათ შორის მიწის) გაუმჯობესებისათვის გაწეული კაპიტალური ხარჯები.
საქართველოს 2002 წლის 14 თებერვლის კანონი №1282 – სსმ I, №4, 05.03.2002 წ., მუხ.18

მუხლი 599. მეიჯარის თანხმობით გაწეული ხარჯების ანაზღაურება

598-ემუხლშიმითითებულისგარდა, სხვასაჭიროხარჯები, რომლებზედაცმეიჯარემთანხმობაგანაცხადა,
მან უნდა აუნაზღაუროს მოიჯარეს საიჯარო ურთიერთობის დამთავრებისას.

1. სასოფლო-სამეურნეოიჯარისხელშეკრულებისვადისგასვლისშემდეგმოიჯარემთავისშემცვლელ
მოიჯარეს
უნდა
დაუტოვოსნაგებობასათანადომდგომარეობაში, ხოლომოწყობილობადასასოფლო-
სამეურნეოპროდუქცია– იმოდენობით, რომელიცაუცილებელიამეურნეობისგასაგრძელებლადმომავალი
წლის მოსავლის აღებამდე.

2. თუმოიჯარევალდებულიაპროდუქციადატოვოსმეტიოდენობითანუკეთესიხარისხისა, ვიდრემან
იჯარის დაწყებისას მიიღო, მას შეუძლია მეიჯარეს მოსთხოვოს ღირებულების ანაზღაურება.

მუხლი 602. საიჯარო ქონების დაბრუნების მოვალეობა

მოიჯარე
ვალდებულია
საიჯარო
ურთიერთობის
დამთავრების
შემდეგ
იჯარით
აღებული
ქონება
დააბრუნოს
ისეთ
მდგომარეობაში,
რომელიც
უზრუნველყოფს
დაბრუნებამდე
არსებული
მეურნეობის
სათანადოდ გაგრძელებას.

მუხლი 603. მოიჯარის უფლებები საიჯარო ქონების ცალკეულ ნაწილებზე

1. მოიჯარესუფლებააქვსგამოაცალკევოსისმოწყობილობა, რომლითაცმანიჯარითაღებულიქონება
აღჭურვა; მეიჯარესშეუძლიაგამოცალკევებისუფლებაშეცვალოსშესაბამისიანაზღაურებით, გარდაიმ
შემთხვევისა, როცა მოიჯარეს აქვს გამოცალკევებისთვის პატივსადები ინტერესი.

2. შეთანხმება, რომელიცგამორიცხავსმოიჯარისამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულ
უფლებას, ნამდვილია მხოლოდ მაშინ, თუ ასეთი შეთანხმება ითვალისწინებს შესაბამის ანაზღაურებას.

მუხლი 604. საიჯარო ურთიერთობის გაგრძელების მოთხოვნა

მოიჯარეს შეუძლია მოსთხოვოს მეიჯარეს საიჯარო ურთიერთობის გაგრძელება, თუ:
ა) მეურნეობის იჯარა მოიჯარის მეურნეობისათვის წარმოადგენს საარსებო საფუძველს;
ბ) მიწისნაკვეთისასიცოცხლოდაუცილებელიამოიჯარისმეურნეობისშესანარჩუნებლადდაიჯარის
მოშლა, თუნდაცხელშეკრულებისშესაბამისად, მოიჯარისათუმისიოჯახისათვისიმდენადმტკივნეულია,
რომ მას არა აქვს გამართლება თვით მეიჯარის პატივსადები ინტერესებითაც კი.

მუხლი 605. საიჯარო ურთიერთობის შეწყვეტა ვადის გასვლის გამო

საიჯაროურთიერთობაწყდებახელშეკრულებისვადისგასვლით. სამწელზემეტივადითდადებული
ხელშეკრულებაშეიძლებაგაგრძელდესგანუსაზღვრელი
ვადით,
თუ
ერთიმხარისწინადადებაზე
–
გაგრძელდესსაიჯაროურთიერთობა– მეორემხარეუარსარიტყვისსამითვისგანმავლობაში. წინადადებადა
მასზე უარი უნდა გაფორმდეს წერილობით.

მუხლი 606. საიჯარო ურთიერთობის შეწყვეტა უვადო ხელშეკრულების შემთხვევაში

1. თუიჯარისვადაარარისგანსაზღვრული, მაშინხელშეკრულებისყოველმხარესშეუძლიასაიჯაროწლის
დაწყებიდანარაუგვიანესათიდღისაგანაცხადოსმომდევნოსაიჯაროწლისათვისიჯარისხელშეკრულების
მოშლისთაობაზე. საიჯაროწლადითვლებაკალენდარულიწელი. თუკიმხარეებიშეთანხმდნენუფრომცირე
ვადაზე, მაშინ საჭიროა ამის წერილობით გაფორმება.

2. თუსაიჯაროურთიერთობაშეიძლებაშეწყდესკანონითდადგენილვადაზეადრე, მაშინიგიდასაშვებია
მხოლოდ საიჯარო წლის დამთავრებისათვის.

თავი მეშვიდე
ფრენშაიზინგი

მუხლი 607. ცნება

ფრენშაიზინგის
ხელშეკრულება
გრძელვადიანი
ვალდებულებითი
ურთიერთობაა,
რომლითაც
დამოუკიდებელი
საწარმოები
ორმხრივად
კისრულობენ,
საჭიროების
მიხედვით,
სპეციფიკურ
ვალდებულებათაშესრულებისგზითხელიშეუწყონსაქონლისწარმოებას, გასაღებასადამომსახურებათა
განხორციელებას.

მუხლი 608. ფრენშაიზის მიმცემის ვალდებულებანი

1. ფრენშაიზისმიმცემივალდებულიაფრენშაიზისმიმღებსწარუდგინოსმისმიერგამოყენებულიფორმით
არამატერიალურიქონებრივიუფლებები, სასაქონლო(სავაჭრო) ნიშნები, ნიმუშები, შეფუთვა, საქონლის
წარმოების, შეძენის, გასაღებისადასაქმიანობისორგანიზაციისკონცეფცია, ასევესხვაინფორმაცია, რომელიც
საჭიროა გასაღებისთვის ხელშესაწყობად.

2. ფრენშაიზისმიმცემივალდებულიადაიცვასერთიანიმოქმედებისსისტემამესამეპირთაჩარევებისაგან,
განუწყვეტლივგანავითაროს
იგიდასაქმიანიჩვევებისგაზიარებით, ინფორმაციებისმიწოდებითადა
კვალიფიკაციის ამაღლებით მხარი დაუჭიროს ფრენშაიზის მიმღებს.

ფრენშაიზისმიმღებივალდებულიაგადაიხადოსსაზღაური, რომლისოდენობაცარსებითადგამოითვლება
ფრენშაიზინგისსისტემისგანხორციელებაშიშეტანილიწვლილისგათვალისწინებით, კეთილსინდისიერი
მეწარმისგულისხმიერებითაქტიურადგანახორციელოსსაქმიანობა, მიიღოსმომსახურებადაშეიძინოს
საქონელიფრენშაიზისმიმცემისანმისმიერდასახელებულპირთამეშვეობით, თუკიესუშუალოკავშირშია
ხელშეკრულების მიზანთან.

მუხლი 610. განდობილი ინფორმაციის შენახვის ვალდებულება

ხელშეკრულების
დადებისასმხარეებმადაუფარავადდასრულყოფილადუნდაგააცნონერთმანეთს
ფრენშაიზინგთანდაკავშირებულისაქმისგარემოებანი, განსაკუთრებითკი
–
ფრენშაიზინგისსისტემა, და
ერთმანეთსკეთილსინდისიერადმისცენინფორმაცია. ისინივალდებულნიარიანარგათქვანმათთვის
განდობილი ინფორმაცია მაშინაც კი, როცა ხელშეკრულება არ დაიდება.

მუხლი 611. ხელშეკრულების ფორმა

ფრენშაიზინგისხელშეკრულებანამდვილობისათვისსაჭიროებსწერილობითფორმას. გარდამხარეთა
ორმხრივი
ვალდებულებების,
ხელშეკრულების
ხანგრძლივობის,
მოშლის
ან
ვადისგაგრძელებისადა
ხელშეკრულებისსხვაარსებითიელემენტებისთვალნათლივაღნიშვნისა, მხარეებმახელშეკრულებისტექსტში
უნდა შეიტანონ ფრენშაიზინგის სისტემის სრულყოფილი აღწერა.

მუხლი 612. ხელშეკრულების ხანგრძლივობა

1. ხელშეკრულებისხანგრძლივობაგანისაზღვრებამხარეთამიერიმმოთხოვნილებათაგათვალისწინებით,
რომლებიც დაკავშირებულია მოცემული საქონლისა და მომსახურების გასაღებასთან.

2. თუხელშეკრულებისხანგრძლივობააღემატებაათწელს, ყოველიმხარეუფლებამოსილიამოშალოს
ხელშეკრულებამოშლისთვისაუცილებელიერთწლიანივადისდაცვით. თუარცერთიმხარეარიყენებს
ხელშეკრულებისმოშლისამუფლებას, ხელშეკრულებაგაგრძელდებაორიწლით. ვადისგასვლისგამოან
მხარეთა
ინიციატივით
ხელშეკრულების
მოშლის
შემთხვევაში
მხარეები
უნდა
შეეცადონ
საქმიანი
ურთიერთობების
ფაქტობრივ
დამთავრებამდე
ურთიერთნდობის
პრინციპების
დაცვით
გააგრძელონ
ხელშეკრულება იმავე ან შეცვლილი პირობებით.

მუხლი 613. ლოიალური კონკურენცია

1. სახელშეკრულებოურთიერთობებისდამთავრებისშემდეგაცმხარეებივალდებულნიარიანერთმანეთს
გაუწიონლოიალურიკონკურენცია. ამფარგლებშიფრენშაიზისმიმღებისმიმართშეიძლებადაწესდეს
განსაზღვრულიტერიტორიისფარგლებშიკონკურენციისაკრძალვა, რომელიცარშეიძლებააღემატებოდეს
ერთ წელს.

2. თუკონკურენციისაკრძალვამშეიძლებასაფრთხეშეუქმნასპროფესიულსაქმიანობას, ფრენშაიზის
მიმღებს უნდა მიეცეს შესაბამისი ფინანსური კომპენსაცია, მიუხედავად ხელშეკრულების ვადის დამთავრებისა.

მუხლი 614. ფრენშაიზის მიმცემის პასუხისმგებლობა

ფრენშაიზის
მიმცემი
პასუხს
აგებს
ფრენშაიზის
სისტემით
გათვალისწინებული
უფლებებისა
და
ინფორმაციისათვის. თუიგიბრალეულადარღვევსსახელშეკრულებოვალდებულებას, ფრენშაიზისმიმღები
უფლებამოსილია
შეამციროს
საზღაური.
შემცირების
ოდენობა
საბოლოოდ
უნდა
განისაზღვროს
დამოუკიდებელი ექსპერტის დასკვნით, რომლის ხარჯებიც ეკისრებათ მხარეებს.

თავი მერვე

თხოვება

მუხლი 615. ცნება

თხოვებისხელშეკრულებითგამნათხოვრებელიკისრულობსვალდებულებასგადასცესმონათხოვრესქონება
დროებით უსასყიდლო სარგებლობისათვის.

მუხლი 616. გამნათხოვრებლის პასუხისმგებლობა

გამნათხოვრებელი
პასუხს
აგებს
მხოლოდ
განზრახ
ან
უხეში
გაუფრთხილებლობით
მიყენებული
ზიანისათვის.

მუხლი 617. ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება ნივთის ნაკლის დაფარვის გამო

თუგამნათხოვრებელიშეგნებულადარუმხელსმონათხოვრესუფლებისხარვეზსანნათხოვარინივთის
ნაკლს, მაშინ იგი ვალდებულია აანაზღაუროს მიყენებული ზიანი.

1. მონათხოვრემ უნდა გასწიოს ნათხოვარი ნივთის მოვლისათვის საჭირო ჩვეულებრივი ხარჯები.
2. გამნათხოვრებლისმოვალეობასხვახარჯებისანაზღაურებისთაობაზეგანისაზღვრებადავალებისგარეშე
სხვისი საქმეების შესრულების წესებით.

მუხლი 620. ნათხოვარი ნივთის ცვეთა

ნათხოვარინივთისცვლილებებისათუგაუარესებისათვისმონათხოვრეპასუხსარაგებს, თუკიეს
გამოწვეულია ხელშეკრულების შესატყვისი სარგებლობით.

მუხლი 621. ნათხოვარი ნივთის უკან დაბრუნების ვალდებულება

1. მონათხოვრემოვალეათხოვებისხელშეკრულებითდადგენილივადისგასვლისშემდეგნათხოვარინივთი
უკან დააბრუნოს.

2.
თუ
ხელშეკრულებით
ვადა
არ
არის
განსაზღვრული, მაშინგამნათხოვრებელს
შეუძლიანივთი
დაიბრუნოსგამიზნულისარგებლობისათვისსაჭიროდროისგასვლისშემდეგ; ხოლო, თუკიმიზანიარარის
განსაზღვრული, მაშინ მას შეუძლია ნებისმიერ დროს მოითხოვოს მისი დაბრუნება.

3. მონათხოვრეს შეუძლია ნივთი ნებისმიერ დროს დააბრუნოს უკან.

მუხლი 622. მონათხოვრის გარდაცვალების შედეგები

თუმონათხოვრეგარდაიცვალა, ანგამნათხოვრებელიგაუთვალისწინებელიგარემოებისგამოსაჭიროებს
ნივთს, მას შეუძლია მოშალოს ხელშეკრულება.

თავი მეცხრე

სესხი

მუხლი 623. ცნება

სესხისხელშეკრულებითგამსესხებელისაკუთრებაშიგადასცემსმსესხებელსფულსანსხვაგვაროვნულ
ნივთს, ხოლო მსესხებელი კისრულობს დააბრუნოს იმავე სახის, ხარისხისა და რაოდენობის ნივთი.

მუხლი 624. სესხის ხელშეკრულების ფორმა

სესხისხელშეკრულებაიდებაზეპირად. მხარეთაშეთანხმებითშეიძლებაგამოყენებულიქნესწერილობითი
ფორმაც. ზეპირიხელშეკრულებისდროსმისინამდვილობაარშეიძლებადადგინდესმხოლოდმოწმეთა
ჩვენებებით.

მუხლი 6241. უზრუნველყოფილი სესხის/კრედიტის გაცემის წესი

უძრავიქონებითან/და„საგზაომოძრაობისშესახებ“ საქართველოსკანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტით
განსაზღვრულისატრანსპორტოსაშუალებითან/დასასოფლო-სამეურნეომანქანისდამხმარეტექნიკური
საშუალებით, აგრეთვეწყლის, საჰაეროდასარკინიგზოსატრანსპორტოსაშუალებითუზრუნველყოფილი
სესხის/კრედიტის
გაცემის
შემთხვევაში
სავალდებულოა
გამსესხებელმა/კრედიტის
გამცემმა
მსესხებელს/კრედიტის მიმღებს ფულადი სახსრები გადასცეს უნაღდო ანგარიშსწორების ფორმით.
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.

მუხლი 625. გამსესხებლის ვალდებულება და პროცენტი სესხისათვის

1.
მხარეთა
შეთანხმებით
სესხისათვის
შეიძლება
გათვალისწინებულ
იქნეს
პროცენტი.
იპოთეკით
უზრუნველყოფილისესხისხელშეკრულებაშიუნდამიეთითოსმხარეთაშეთანხმებითგათვალისწინებული
ყოველთვიური საპროცენტო განაკვეთი.

2. მხარეთაშეთანხმებითსესხისათვისპროცენტისგანსაზღვრისასსესხისწლიურიეფექტურისაპროცენტო
განაკვეთი 50 პროცენტს არ უნდა აღემატებოდეს.

3.
იპოთეკით
უზრუნველყოფილი
სესხის
ხელშეკრულებაში
მითითებული,
მხარეთა
შეთანხმებით
გათვალისწინებული
ყოველთვიური
საპროცენტოგანაკვეთი,
სესხითსარგებლობასთანდაკავშირებული
ხარჯების
(გარდა
სანოტარო
წესით
იპოთეკის
დამოწმებასთან
და
იპოთეკის
რეგისტრაციასთან
დაკავშირებულიხარჯებისა) ჩათვლით, არუნდააღემატებოდესსაქართველოსეროვნულიბანკისოფიციალურ
ვებგვერდზეყოველთვიურადგამოქვეყნებულიკომერციულიბანკებისმიერგაცემულისესხებისსაბაზრო
საპროცენტოგანაკვეთებისწინაკალენდარულიწლისსაშუალოარითმეტიკულის2.5-მაგიოდენობისერთ
მეთორმეტედს, რომელიც ძალაშია ყოველი წლის 1 მარტიდან.

31. ამმუხლისმე-2 ნაწილითგათვალისწინებულიმოთხოვნავრცელდებაყველასახისსესხზე, აგრეთვეამ
მუხლისმე-3 ნაწილისშესაბამისადმხარეთაშეთანხმებითგათვალისწინებულიყოველთვიურისაპროცენტო
განაკვეთის წლიურ ოდენობაზე.

5. თუსაქართველოსკანონმდებლობითსხვარამარარისდადგენილი, სესხისგაცემისშემთხვევაში
ნებისმიერისაკომისიოს, ნებისმიერიფინანსურიხარჯის(გარდაისეთიხარჯებისა, რომლებიცშედისსესხის
ეფექტურისაპროცენტოგანაკვეთისგამოთვლაში), სესხისხელშეკრულებისნებისმიერიპირობისდარღვევის
გამო
მსესხებლისათვის
ხელშეკრულებით
გათვალისწინებული/დაკისრებული
პირგასამტეხლოს
და
ნებისმიერიფორმისფინანსურისანქციისოდენობაარუნდააღემატებოდესსესხისნარჩენიძირითადითანხის
0.27 პროცენტსთითოეულიდღისთვის. სესხისხელშეკრულებითგათვალისწინებული/დაკისრებული0.27
პროცენტის
მიზნებისათვის,
გამსესხებლის
მიერ
მსესხებლისათვის
ხელშეკრულებით
გათვალისწინებულ/დაკისრებულ
პირგასამტეხლოსა
და
ნებისმიერი
ფორმის
ფინანსურ
სანქციაში
არ
გაითვალისწინება
სესხის
ვადის
გადაცილებისას
(ვადის
გადაცილების
სრულ
აღმოფხვრამდე)
პირგასამტეხლოსსახითერთჯერადადარაუმეტეს20 ლარის(ანუცხოურივალუტითმისიეკვივალენტის),
აგრეთვეამმუხლისმე-8 ნაწილისშესაბამისადსესხისრეფინანსირებისანსესხისსაკუთარისახსრებითან/და
მესამეპირისმიერვადაზეადრედაფარვისშემთხვევაშიწინსწრებითდაფარვისსაკომისიოსდაკისრება. სესხის
ვადისგადაცილებისასვადისგადაცილებისსრულაღმოფხვრამდენებისმიერისაკომისიოს, ნებისმიერი
ფინანსურიხარჯის(მათშორის, სესხისსაპროცენტოგანაკვეთისადაისეთიხარჯების, რომლებიცშედის
სესხისეფექტურისაპროცენტოგანაკვეთისგამოთვლაში), სესხისხელშეკრულებისნებისმიერიპირობის
დარღვევისგამომსესხებლისათვისხელშეკრულებითგათვალისწინებული/დაკისრებულიპირგასამტეხლოს
დანებისმიერიფორმისფინანსურისანქციისოდენობაყოველივადისგადაცილებისასჯამურადარუნდა
აღემატებოდესსესხისმიმდინარენარჩენიძირითადითანხის1.5-მაგოდენობას. ამნაწილისმიზნებისათვის,
სესხისნარჩენძირითადთანხაშიარგაითვალისწინებასესხისვადისგადაცილებისასსესხისგადავადების,
სესხისრეფინანსირებისან/დასესხისრესტრუქტურიზაციისშემთხვევაშისესხისნარჩენიძირითადითანხის
ნაზარდი, ხოლოსესხისვადისგადაცილებისსრულაღმოფხვრადარმიიჩნევავადისგადაცილებისაღმოფხვრა
სესხის
რესტრუქტურიზაციის,
სესხის
რეფინანსირების
(თუ
რეფინანსირება
ხდება
თავდაპირველ
გამსესხებელთანხელშეკრულებისდადებით) ან/დაგადავადებისგზით. ამნაწილისმიზნებისათვის, სესხის
ვადის
გადაცილების
სრულ
აღმოფხვრად
სესხის
რესტრუქტურიზაცია,
სესხის
რეფინანსირება
(თუ
რეფინანსირებახდებათავდაპირველგამსესხებელთანხელშეკრულებისდადებით) დაგადავადებამიიჩნევა
მხოლოდიმშემთხვევაში, თუმსესხებელმასრულადგადაიხადავადისგადაცილებისასდაკისრებული
პირგასამტეხლოს, ნებისმიერიფორმისფინანსურისანქციის, საკომისიოსდაფინანსურიხარჯისშესაბამისი
ფულადი სახსრები.

6. ამმუხლისმიზნებისათვის„ეფექტურისაპროცენტოგანაკვეთი“ განიმარტებასაქართველოსეროვნული
ბანკის სამართლებრივი აქტით.

61. ამმუხლისმე-5 ნაწილისმიზნებისათვისსაქართველოსეროვნულიბანკიუფლებამოსილიადაადგინოს
სესხის
მიმდინარე
ნარჩენი
ძირითადი
თანხის
გამოთვლის
და
საკომისიოს,
ფინანსური
ხარჯის,
პირგასამტეხლოსან/დანებისმიერიფორმისფინანსურისანქციისგათვალისწინებისამმუხლისმე-5 ნაწილით
განსაზღვრულისაგან განსხვავებული წესი.

7. თუსაქართველოსკანონმდებლობითსხვარამარარისდადგენილი, 200 000 (ორასიათას) ლარამდესესხი
უნდაგაიცესმხოლოდლარით, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცსესხისგაცემისშედეგადმსესხებლის
ჯამურივალდებულებებიამავეგამსესხებლისმიმართ200 000 (ორასიათას) ლარსაღემატება. ამნაწილის
მიზნებისათვისლარითგაცემულსესხადარმიიჩნევანებისმიერიფორმითუცხოურვალუტაზემიბმულიან
ინდექსირებულისესხი.

8. თუსაქართველოსკანონმდებლობითსხვარამარარისდადგენილი, სესხისგაცემისშემთხვევაში
გამსესხებელსეკრძალება, მისმიერგაცემულისესხისრეფინანსირებისშემთხვევაშიანსესხისმომხმარებლის
საკუთარისახსრებითან/დამესამეპირისმიერ, ამკოდექსითდადგენილიწესითდაფარვისშემთხვევაში
მომხმარებელსდააკისროსწინსწრებითდაფარვისსაკომისიოან/დაპირგასამტეხლოანნებისმიერისაჯარიმო
სანქცია, რომელიცშინაარსობრივადარისწინსწრებითდაფარვისსაკომისიოან/დაპირგასამტეხლო, რომელიც
სესხის ნარჩენი ძირითადი თანხის 2 პროცენტს აღემატება.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2013 წლის 25 დეკემბრის კანონი №1864 - ვებგვერდი, 30.12.2013წ.
საქართველოს 2016 წლის 29 დეკემბრის კანონი №239 - ვებგვერდი, 13.01.2017წ.
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის კანონი №1901 – ვებგვერდი, 11.01.2018წ.
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.
საქართველოს 2018 წლის 22 დეკემბრის კანონი №4104 – ვებგვერდი, 10.01.2019წ.
საქართველოს 2023 წლის 22 თებერვლის კანონი №2622 – ვებგვერდი, 10.03.2023წ.

მუხლი 627. ვალის დაუყოვნებლივ მოთხოვნის უფლება

გამსესხებელსუფლებააქვსდაუყოვნებლივმოითხოვოსვალისდაბრუნება, თუმსესხებლისქონებრივი
მდგომარეობაარსებითადუარესდება, რითაცსაფრთხეშეექმნებასესხისდაბრუნებისმოთხოვნას. ესუფლება
მაშინაცარსებობს, თუმსესხებლისქონებრივიმდგომარეობისგაუარესებაწინუსწრებდახელშეკრულების
დადებას, ხოლო გამსესხებლისათვის იგი ცნობილი გახდა მხოლოდ ხელშეკრულების დადების შემდეგ.

მუხლი 628. სესხის შეპირება

სესხისშეპირებისასდამპირებელსშეუძლიაუარითქვასსესხისმიცემაზე, თუმეორემხარისქონებრივი
მდგომარეობაიმდენადგაუარესდა, რომშეიძლებასაფრთხეშეექმნასვალისდაბრუნებას. სესხისშეპირება
უნდა გაფორმდეს წერილობით.

მუხლი 6281. ფულადი სახსრების მოზიდვის შეზღუდვა

1. მეწარმესუბიექტსუფლებააქვს, 20-ზემეტიფიზიკურიპირისაგან(მათშორის, ინდივიდუალური
მეწარმისაგან) დაბრუნებადიფულადისახსრებიმოიზიდოსმხოლოდ„საქართველოსეროვნულიბანკის
შესახებ“ საქართველოს ორგანული კანონით დადგენილი წესით და დადგენილი მოთხოვნების შესაბამისად.

2. თუმიკროსაფინანსოორგანიზაციანებისმიერიფორმითიზიდავსფულადსახსრებს20-ზემეტი
ფიზიკურიპირისაგან(მათშორის, ინდივიდუალურიმეწარმისაგან), თითოეულიფიზიკურიპირისაგან(მათ
შორის, ინდივიდუალურიმეწარმისაგან) მოზიდულითანხისოდენობაარუნდაიყოს100 000 (ასიათას) ლარზე
(ანუცხოურივალუტითმისეკვივალენტზე) ნაკლები. თუმიკროსაფინანსოორგანიზაციასწარმოეშობაამ
ნაწილის
მოთხოვნებისდაცვისვალდებულება, მან20-ზენაკლებიფიზიკურიპირისაგან(მათშორის,
ინდივიდუალურიმეწარმისაგან) მოზიდული100 000 (ასიათას) ლარზე(ანუცხოურივალუტითმის
ეკვივალენტზე) ნაკლებითანხაუნდაგადაიხადოსაღნიშნულივალდებულებისწარმოშობიდან1 წლის
განმავლობაში.
საქართველოს 2016 წლის 29 დეკემბრის კანონი №239 - ვებგვერდი, 13.01.2017წ.
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის კანონი №1901 – ვებგვერდი, 11.01.2018წ.
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.

თავი მეათე

ნარდობა

მუხლი 629. ცნება

1. ნარდობისხელშეკრულებითმენარდეკისრულობსშეასრულოსხელშეკრულებითგათვალისწინებული
სამუშაო, ხოლო შემკვეთი ვალდებულია გადაუხადოს მენარდეს შეთანხმებული საზღაური.

2. თუნარდობაითვალისწინებსრაიმენაკეთობისდამზადებასდამენარდემასამზადებსთავისმიერ
შეძენილი
მასალით,
მაშინ
იგი
შემკვეთს
გადასცემს
საკუთრებას
დამზადებულ
ნაკეთობაზე.
თუ
დამზადებულია გვაროვნული ნივთი, მაშინ გამოიყენება ნასყიდობის წესები.

3. ნარდობასთანდაკავშირებულიხარჯთაღრიცხვისშედგენაარანაზღაურდება, თუშეთანხმებითსხვარამ
არ არის გათვალისწინებული.

მუხლი 630. შეთანხმება ანაზღაურებაზე

1. ანაზღაურებაუსიტყვოდაცითვლებაშეთანხმებულად, თუგარემოებებისმიხედვითნარდობამხოლოდ
ანაზღაურებითაა მოსალოდნელი.

2. თუანაზღაურებისოდენობაშეთანხმებულიარარის, ტარიფისარსებობისასშეთანხმებულადმიიჩნევა
სატარიფო განაკვეთი, ხოლო, თუ ტარიფები არ არსებობს, მაშინ –  ჩვეულებრივი ანაზღაურება.

მუხლი 631. მიახლოებითი ხარჯთაღრიცხვის გადაჭარბების შედეგები

1. თუმენარდემიახლოებითხარჯთაღრიცხვასმნიშვნელოვნადგადააჭარბებს, მასშეუძლიამოითხოვოს
მხოლოდშეთანხმებულისაზღაური, გარდაიმშემთხვევებისა, როცაგადახარჯვებისწინასწარგათვალისწინება
შეუძლებელი იყო.

2. მიახლოებითიხარჯთაღრიცხვისისეთიგაზრდისშესახებ, რომლისგათვალისწინებაცშეუძლებელიიყო
ხელშეკრულებისდადებისას, მენარდემდაუყოვნებლივუნდაშეატყობინოსშემკვეთს. თუშემკვეთიწყვეტს
ხელშეკრულებასხარჯთაღრიცხვისგაზრდისგამო, მაშინიგივალდებულიააანაზღაუროსშესრულებული
სამუშაო მიახლოებითი ხარჯთაღრიცხვის მიხედვით.

1. მენარდესშეუძლიამოითხოვოსზიანისანაზღაურება, თუშემკვეთიარმიიღებსშესრულებულსამუშაოს.
შემკვეთივალდებულიააანაზღაუროსზიანიმაშინაც, როცაიგიარშეასრულებსსამუშაოსშესრულებისათვის
აუცილებელ მოქმედებას.

2. ზიანისანაზღაურებისოდენობაგანისაზღვრება, ერთიმხრივ, ვადისგადაცილებისხანგრძლივობისადა
საზღაურისოდენობისშესაბამისად, ხოლომეორემხრივ, – იმისმიხედვით, რასაცმენარდემიიღებდათავისი
სამუშაო ძალის სხვაგვარი გამოყენებით, შემკვეთს რომ ვადისთვის არ გადაეცილებინა.

მუხლი 634. გირავნობის უფლება მოძრავ ნივთებზე

მენარდესთავისიმოთხოვნებისუზრუნველსაყოფადშეუძლიაგამოიყენოსგირავნობისუფლებამისმიერ
დამზადებულანშეკეთებულმოძრავნივთზე, თუესნივთიდამზადებისანშეკეთებისმიზნითმენარდის
მფლობელობაში იმყოფება.

მუხლი 635. იპოთეკის უფლება სამშენებლო მიწის ნაკვეთზე

თუხელშეკრულებისსაგანიანაგებობაანამნაგებობისცალკეულინაწილები, მაშინმენარდესშეუძლია
ხელშეკრულებიდან
გამომდინარე
თავისიმოთხოვნებისათვისმოითხოვოს
იპოთეკა
სამშენებლომიწის
ნაკვეთზე.

მუხლი 636. ხელშეკრულების მოშლა

შემკვეთსუფლებააქვსსამუშაოსდასრულებამდენებისმიერდროსთქვასუარიხელშეკრულებაზე, მაგრამ
მან უნდა აუნაზღაუროს მენარდეს შესრულებული სამუშაო და ხელშეკრულების მოშლით მიყენებული ზიანი.

მუხლი 637. ხელშეკრულების მოშლა მენარდის ინიციატივით

მენარდესშეუძლიასამუშაოსდასრულებამდემხოლოდისეშეწყვიტოსხელშეკრულება, რომშემკვეთმა
შეძლოსმომსახურებისსხვაგვარადმიღება, გარდაიმშემთხვევებისა, როცაშეწყვეტისათვისარსებობსრაიმე
მნიშვნელოვანი საფუძველი. ამ შემთხვევაში ზიანის ანაზღაურების მოვალეობა გამოირიცხება.

მუხლი 638. გასამრჯელოს ნაწილის მოთხოვნის უფლება

თუ
მენარდევალდებულებას
შეწყვეტს637-ემუხლის
მიხედვით, მაშინმასშეუძლიამოითხოვოს
გასამრჯელოსნაწილი, რომელიცშეესაბამებამისადრინდელმომსახურებას, თუკიშემკვეთსადრეგაწეული
მომსახურების მიმართ აქვს რაიმე ინტერესი.

მუხლი 639. უნაკლო ნივთის წარდგენის ვალდებულება

თუმომსახურებამოიცავსრაიმენაკეთობისდამზადებას, მაშინმენარდემშემკვეთსუნდაწარუდგინოს
ნივთობრივად და უფლებრივად უნაკლო ნაკეთობა.

მუხლი 640. უფლებრივად უნაკლო ნაკეთობა

ნაკეთობაუფლებრივადუნაკლოა, თუმესამეპირებსარშეუძლიათგამოიყენონრაიმეუფლებებიშემკვეთის
წინააღმდეგ.

მუხლი 641. ნივთობრივად უნაკლო ნაკეთობა

1. ნაკეთობანივთობრივადუნაკლოა, თუიგიშეესაბამებაშეთანხმებულპირობებს; ხოლო, თუესპირობები
შეთანხმებული
არ
არის,
მაშინ
ნაკეთობა
ნივთობრივად
უნაკლოდ
მიიჩნევა,
თუკი
იგი
ვარგისია
ხელშეკრულებით გათვალისწინებული ან ჩვეულებრივი გამოყენებისათვის.

2. ნივთობრივნაკლსუთანაბრდება, თუმენარდედაამზადებსშეკვეთილისაგანგანსხვავებულანუფრო
ნაკლები რაოდენობის ნაკეთობას.

მუხლი 642. დამატებითი შესრულების მოთხოვნა

1. თუნაკეთობანაკლისმქონეა, შემკვეთსშეუძლიამოითხოვოსდამატებითიშესრულება. მენარდეს
შეუძლია თავისი არჩევანით ან აღმოფხვრას ნაკლი, ან დაამზადოს ახალი ნაკეთობა.

2. დამატებითიშესრულებისმიზნითმენარდევალდებულიაგასწიოსაუცილებელიხარჯები, მათშორის,
ტრანსპორტის, სამუშაოსადამასალებისხარჯები. მენარდესშეუძლიაუარითქვასდამატებითშესრულებაზე,
თუ იგი მოითხოვს არათანაზომიერ ხარჯებს.

3. თუმენარდედაამზადებსახალნაკეთობას, მასშეუძლიაშემკვეთსმოსთხოვოსნაკლისმქონენაკეთობის
უკან დაბრუნება.

მუხლი 644. ხელშეკრულებაზე უარი ნაკეთობის ნაკლის გამო

ნაკეთობისნაკლისგამოშემკვეთსშეუძლია405-ემუხლისმიხედვითუარითქვასხელშეკრულებაზე. ამ
შემთხვევაში მენარდე ვალდებულია აუნაზღაუროს შემკვეთს ხელშეკრულებასთან დაკავშირებული ხარჯები.

მუხლი 645. საზღაურის შემცირება ნაკეთობის ნაკლის გამო

შემკვეთს, რომელიცარცხელშეკრულებისდამატებითშესრულებასმიიღებსსაამისოდგანსაზღვრული
ვადისგასვლისშემდეგდაარცუარსგანაცხადებსხელშეკრულებაზე, შეუძლიაიმთანხითშეამციროს
საზღაური, რა თანხითაც ნაკლი ამცირებს ნაკეთობის ღირებულებას.

მუხლი 646. სამუშაოს შესრულება მენარდის მასალით

1. თუ მენარდე სამუშაოს ასრულებს თავისი მასალით, იგი პასუხს აგებს უხარისხო მასალისათვის.
2. მენარდეპასუხსაგებსშემკვეთისმასალისარასწორიგამოყენებისათვის. მენარდემოვალეაწარუდგინოს
შემკვეთს მასალის ხარჯვის ანგარიში და დაუბრუნოს მას დარჩენილი მასალა.

მუხლი 647. გაფრთხილების ვალდებულება

1. მენარდე მოვალეა დროულად გააფრთხილოს შემკვეთი, რომ:
ა) შემკვეთისგან მიღებული მასალა უხარისხო და გამოუსადეგარია;
ბ) თუ შემკვეთის მითითება შესრულდება, ნამუშევარი არამტკიცე ან გამოუსადეგარი იქნება;
გ) არსებობსმენარდისაგანდამოუკიდებელისხვარამგარემოება, რომელიცსაფრთხესუქმნისნამუშევრის
სიმტკიცესა და ვარგისიანობას.

2. თუშემკვეთი, მენარდისდროულიგაფრთხილებისმიუხედავად, შესაბამისვადაშიარგამოცვლის
გამოუსადეგარანუხარისხომასალას, არშეცვლისმიცემულმითითებასსამუშაოსშესრულებისწესისშესახებ,
ანდაარაღმოფხვრისსხვაგარემოებას, რომელსაცშეუძლიაზიანიმიაყენოსნამუშევრისვარგისიანობასან
სიმტკიცეს, მენარდესუფლებააქვსუარიგანაცხადოსხელშეკრულებაზედამოითხოვოსამითმიყენებული
ზიანის ანაზღაურება.

მუხლი 648. საზღაურის გადახდა შესრულებული სამუშაოსათვის

შემკვეთიმოვალეამენარდესგადაუხადოსსაზღაურისამუშაოსშესრულებისშემდეგ, თუხელშეკრულებაარ
ითვალისწინებს ნაწილ-ნაწილ გადახდას.

მუხლი 649. სამუშაოს მიღება

თუხელშეკრულებისთანახმადანშესრულებულისამუშაოსხასიათიდანგამომდინარე, საჭიროამისი
გადაცემა, მაშინშემკვეთიმოვალეამიიღოსშესრულებულისამუშაო. მიღებისთანავეშემკვეთივალდებულია
გადაიხადოსსაზღაური. სამუშაომიღებულადჩაითვლება, თუშემკვეთიარმიიღებსშესრულებულსამუშაოს
მენარდის მიერ დადგენილ ვადაში.

მუხლი 650. მენარდის პასუხისმგებლობა შემკვეთის ქონების დაღუპვისას

მენარდე პასუხს აგებს შემკვეთის ქონების დაღუპვის ან დაზიანებისათვის გაუფრთხილებლობის დროსაც.

მუხლი 651. მენარდის რისკი

1.
მენარდეს
ეკისრება
შესრულებული
სამუშაოს
შემთხვევით
დაღუპვის
ან
დაზიანების
რისკი
შემკვეთისათვისშესრულებისგადაცემამდე. გადაცემასთანერთადშემკვეთზეგადადისშემთხვევითდაღუპვის
ან დაზიანების რისკი. გადაცემას უთანაბრდება ისიც, როცა შემკვეთი აყოვნებს მიღებას.

2. მასალის შემთხვევით დაღუპვის ან დაზიანების რისკი ეკისრება მასალის მიმცემ მხარეს.

მუხლი 652. ნაკლის მქონე ნაკეთობის მიღების შედეგები

თუშემკვეთისათვისნაკეთობისნაკლიცნობილიადაიგიმაინცმიიღებსმასპრეტენზიისგანუცხადებლად,
მაშინ შემკვეთს არ წარმოეშობა მოთხოვნის უფლებები ამ ნაკლის გამო.

მუხლი 653. საგარანტიო ვადა

თუმენარდემნაკეთობისათვისიკისრასაგარანტიოვადა, მაშინამვადისგანმავლობაშიგამოვლენილი
ნაკლი წარმოშობს შესაბამის უფლებებს.

მუხლი 654. მენარდის მიერ ნაკლის განზრახ დაფარვის შედეგები

მუხლი 656. ხანდაზმულობის ვადის ათვლა სამუშაოს ნაწილ-ნაწილ მიღებისას

თუ
ხელშეკრულების
მიხედვით
სამუშაო
მიღებულია
ნაწილ-ნაწილ,
ნაკლის
გამო
მოთხოვნის
ხანდაზმულობის ვადა იწყება სამუშაოს მთლიანად მიღების დღიდან.

თავი მეთერთმეტე
ტურისტული მომსახურება

[თავი მეთერთმეტე
(ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]

საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 657. ცნება

1. ტურიზმისხელშეკრულებით
მოგზაურობისმომწყობი(ტურისტულისაწარმო) მოვალეაგაუწიოს
ტურისტს(მოგზაურს) შეთანხმებულიმომსახურება. ტურისტიმოვალეამოგზაურობისმომწყობსგადაუხადოს
შეპირებული ანაზღაურება გაწეული მომსახურებისათვის.

2. ტურისტულიმომსახურებისპაკეტი(შემდგომში– პაკეტი) ტურისტულიმომსახურებისორიანორზე
მეტიკომპონენტისაგან(კვება, ღამისთევა, სატრანსპორტომომსახურებადასხვა) შემდგარიკომპლექსია,
რომელთა ღირებულება შედის პაკეტის ფასში.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99

[მუხლი 657. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 6571. არასათანადო ინფორმაციის მიწოდების აკრძალვა

მოგზაურობასთან(პაკეტთან)
დაკავშირებული
ნებისმიერი
აღწერილობითიფორმა, ღირებულებადა
ხელშეკრულებისსხვაპირობები, რომლებითაცტურისტიუზრუნველყოფილიამოგზაურობისმომწყობის
მიერ, არ უნდა შეიცავდეს ყალბ, არასათანადო და შეცდომაში შემყვან ინფორმაციას.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99

[მუხლი 6571. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 6572. დეტალური ინფორმაციის მიწოდების აუცილებლობა

1. ტურისტს, მოგზაურობასთან(პაკეტთან) დაკავშირებით, ხელშეკრულებისდადებამდე, წერილობითან
ტურისტისათვის მისაღები სხვა ფორმით, უნდა მიეწოდოს დაწვრილებითი ინფორმაცია:

ა) ღირებულების, მისი გადახდის მეთოდებისა და განრიგის შესახებ;
ბ) დანიშნულებისადგილისადამიზნების, გამოსაყენებელისატრანსპორტოსაშუალებებისადამათი
დახასიათების შესახებ;

გ) განთავსებისტიპის, მდებარეობის, კატეგორიის, მომსახურებისხარისხის, მისიკლასიფიკაციისადასხვა
ძირითადი მახასიათებლების შესახებ;

დ) კვების შესახებ;
ე) მარშრუტის შესახებ;
ვ)
პასპორტთან
და
ვიზასთან,
აგრეთვე
მოგზაურობისათვის
აუცილებელი
ჯანმრთელობის
მდგომარეობასთან დაკავშირებული მოთხოვნების შესახებ;

ზ) ვიზიტების, ექსკურსიების ან/და სხვა მომსახურების შესახებ, რომლებიც შედის პაკეტის ღირებულებაში;
თ) იმშემთხვევაში, თუმოგზაურობისმოსაწყობადაუცილებელიატურისტთაგარკვეულირაოდენობადაის
არ შეგროვდა, ხელშეკრულების შეწყვეტის თაობაზე ტურისტის ინფორმირების უკანასკნელი ვადის შესახებ.

2. მოგზაურობისმომწყობმა, მოგზაურობისდაწყებამდეგონივრულვადაში, ტურისტსუნდამიაწოდოს
შემდეგი ინფორმაცია:

ა) შუალედური გაჩერებების დროისა და ადგილების შესახებ;
ბ) მოგზაურობისმომწყობისანმისიადგილობრივიწარმომადგენლისან, ასეთისარარსებობისშემთხვევაში,
ადგილობრივისააგენტოებისან/დასათანადოსამსახურებისდასახელება, მისამართიდატელეფონისნომერი,
ვისაც დახმარებისათვის შეუძლია მიმართოს ტურისტმა;

3. ტურისტისათვისწერილობითანსხვასათანადოფორმითმიწოდებულიინფორმაციამოგზაურობის
მომწყობისათვის ატარებს სავალდებულო ხასიათს.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99

[მუხლი 6572. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 6573. ხელშეკრულების თავდაპირველი ფასის შეცვლისა და კალკულაციის წესები და მოგზაურობის

მომწყობის ვალდებულებები
1. მოგზაურობის(პაკეტის) ღირებულებაარექვემდებარებაგადასინჯვას, გარდაამკოდექსის660-ემუხლის
პირველინაწილითგათვალისწინებულიშემთხვევისა, აგრეთვეიმშემთხვევისა, როცახელშეკრულებათავად
ითვალისწინებსგადასინჯვისშესაძლებლობებსდათავდაპირველიფასისშეცვლისადაკალკულაციისწესებს,
შემდეგი პირობების გათვალისწინებით:

ა) ტრანსპორტის ღირებულება, საწვავის ღირებულების ჩათვლით;
ბ) კონკრეტულისატრანსპორტოდაგადაზიდვისმომსახურებისგადასახადები, როგორიცააპორტებსადა
აეროპორტებში ტვირთის გადატანა-გადაზიდვა, ტაქსის დაქირავება და სხვა;

გ) პაკეტში გათვალისწინებული სავალუტო კურსის ოდენობა.
2. გამგზავრებისდღემდე, ოციდღისგანმავლობაში, მოგზაურობის(პაკეტის) ღირებულებაგაზრდასარ
ექვემდებარება, ხოლოიმშემთხვევაში, როცამოგზაურობისმომწყობი, მისგანდამოუკიდებელიმიზეზებით,
იძულებულია
გამგზავრებამდე
მნიშვნელოვნად
შეცვალოს
ხელშეკრულების
არსებითიპირობები, ამის
თაობაზედაუყოვნებლივუნდაშეატყობინოსტურისტს, რათამანმიიღოსსათანადოგადაწყვეტილება
ხელშეკრულებისშეწყვეტისანშეცვლილიპირობებითმისიმიღებისთაობაზე, რისშესახებაცდროულადუნდა
აცნობოს მოგზაურობის მომწყობს.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99

[მუხლი 6573. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 658. მესამე პირი მოგზაურობაში

1. მოგზაურობისდაწყებამდეტურისტსშეუძლიამოითხოვოსმისნაცვლადმოგზაურობაშიმესამეპირის
მონაწილეობა. მოგზაურობისმომწყობსშეუძლიაუარიგანაცხადოსმესამეპირისმონაწილეობაზე, თუიგიარ
აკმაყოფილებს მოგზაურობისათვის აუცილებელ პირობებს.

2. მოგზაურობისმომწყობსშეუძლიამოსთხოვოსტურისტსიმდამატებითიხარჯებისანაზღაურება, რაც
მოგზაურობაში მესამე პირის მონაწილეობამ გამოიწვია.

[მუხლი 658. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 659. მოგზაურობის ხარვეზები

1. მოგზაურობისმომწყობიმოვალეაიმგვარადმოაწყოსმოგზაურობა, რომმასარჰქონდესისეთიხარვეზები,
რომლებსაც
შეუძლიათ
გააუფასურონ
ან
შეამცირონ
მოგზაურობის
მნიშვნელობა
ჩვეულებრივი
ან
ხელშეკრულებით გათვალისწინებული მიზნებისათვის.

2. თუმოგზაურობასასეთიხარვეზებიაქვს, მაშინტურისტსშეუძლიამოითხოვოსმათიაღმოფხვრა.
მოგზაურობისმომწყობსუფლებააქვსუარითქვასხარვეზებისგამოსწორებაზე, თუესმოითხოვსშეუსაბამოდ
დიდ ხარჯებს.

3. თუმოგზაურობისმომწყობიარაღმოფხვრისხარვეზებსტურისტისმიერგანსაზღვრულგონივრულ
ვადაში,
მაშინტურისტსშეუძლიათვითონაღმოფხვრას
ხარვეზებიდამოითხოვოს
მათზეგაწეული
აუცილებელიხარჯებისანაზღაურება. ვადისგანსაზღვრაარარისაუცილებელი, თუმოგზაურობისმომწყობი
უარსიტყვისხარვეზებისაღმოფხვრაზე, ანთუტურისტიდაინტერესებულიახარვეზისდაუყოვნებელი
აღმოფხვრით.

[მუხლი 659. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 661. ხარვეზის გამო ხელშეკრულების შეწყვეტა ტურისტის ინიციატივით

1. თუტურისტსმნიშვნელოვანიზიანიმიადგა659-ემუხლშიმითითებულიხარვეზისგამო, მასშეუძლია
შეწყვიტოსხელშეკრულება. ასეთივეწესიგამოიყენებამაშინაც, თუმასარშეუძლიამონაწილეობამიიღოს
მოგზაურობაში საპატიო მიზეზით, რომლის შესახებაც იცის მოგზაურობის მომწყობმაც.

2. ხელშეკრულების
შეწყვეტადასაშვებიაიმ
შემთხვევაში, როცამოგზაურობის
მომწყობი
პირიარ
აღმოფხვრისხარვეზებსტურისტისმიერდადგენილვადაში. ვადისგანსაზღვრაარარისაუცილებელი, თუ
ხარვეზებისგამოსწორებაშეუძლებელია, ანმოგზაურობისმომწყობიუარსიტყვისმათაღმოფხვრაზე, ან
ხელშეკრულების შეწყვეტა გამართლებულია ტურისტის განსაკუთრებული ინტერესებით.

3. ხელშეკრულებისშეწყვეტისასმოგზაურობისმომწყობიკარგავსშეთანხმებულიანაზღაურებისმიღების
უფლებას, მაგრამ მას შეუძლია მოითხოვოს ანაზღაურება უკვე გაწეული უხარვეზო მომსახურებისათვის.

4. თუხელშეკრულებითგათვალისწინებულიიყოტურისტისუკანმიყვანა, ხელშეკრულებისშეწყვეტის
შემდეგმოგზაურობისმომწყობიმოვალეაუკანვემიიყვანოსიგი. ამშემთხვევაშიდამატებითიხარჯები
მოგზაურობის მომწყობს ეკისრება.

5. თუტურისტიმოგზაურობისდაწყებამდე, ამკოდექსის6573
მუხლისმე-2 ნაწილისთანახმადწყვეტს
ხელშეკრულებას, პაკეტი უქმდება და ასეთ შემთხვევაში მოგზაურობის მომწყობი ვალდებულია ტურისტს:

ა) შესთავაზოსთავდაპირველიპაკეტისეკვივალენტურიანუკეთესიხარისხისახალიპაკეტი, როცაეს
შესაძლებელია;

ბ) ან აუნაზღაუროს ფასში განსხვავება, თუ შეთავაზებული ახალი პაკეტი დაბალი ხარისხისაა;
გ) ან დაუყოვნებლივ დაუბრუნოს ხელშეკრულების თანახმად გადახდილი თანხა.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99

[მუხლი 661. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 662. მოგზაურობის ხარვეზით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება

1. თუმოგზაურობისხარვეზებიწარმოიშვაიმგარემოებათაშედეგად, რომლებზედაცპასუხსაგებს
მოგზაურობისმომწყობი, ტურისტსშეუძლიახარვეზებისგამოანაზღაურებისშემცირებისანხელშეკრულების
შეწყვეტის უფლების შეუზღუდავად მოითხოვოს შეუსრულებლობით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება.

2. თუმოგზაურობაჩაიშალაანიგიარაჯეროვნადიყოორგანიზებული, მაშინტურისტსშეუძლია
მოითხოვოს ასევე შვებულების უსარგებლოდ დაკარგვით გამოწვეული შესაბამისი ფულადი ანაზღაურება.

3. თუხელშეკრულება, ტურისტისბრალისგარეშე, მოგზაურობისდაწყებამდეშეწყდება, ტურისტსუფლება
აქვს მოითხოვოს შეუსრულებლობით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება, გარდა იმ შემთხვევებისა, როცა:

ა) ხელშეკრულებისშეწყვეტისსაფუძველიამოგზაურობისმოსაწყობადაუცილებელპირთარაოდენობის
სიმცირე,
რისშესახებაცტურისტსწერილობითიფორმითეცნობაიმვადისგანმავლობაში, რომელიც
მითითებულია მოგზაურობის (პაკეტის) აღწერილობაში;

ბ) ხელშეკრულების შეწყვეტის მიზეზია დაუძლეველი ძალა.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99

[მუხლი 662. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 6621. ტურისტული მოგზაურობის მომწყობის ვალდებულება ტურისტის საჩივარზე სწრაფი

რეაგირების მოხდენის შესახებ
მოგზაურობისმომწყობიანმისიწარმომადგენელივალდებულიასწრაფირეაგირებამოახდინოსტურისტის
საჩივარზე და მიიღოს სათანადო გადაწყვეტილება.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99

[მუხლი 6621. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 6622. ტურისტული მოგზაურობის მომწყობის ვალდებულება ტურისტისათვის გარანტიების

წარდგენის შესახებ
მოგზაურობის
მომწყობმა
უნდა
წარმოადგინოს
უსაფრთხოების
მტკიცე
გარანტიები
გაკოტრების
შემთხვევაშიმომხმარებელთარეპატრიაციისდამათთვისგადახდილითანხებისუკანდაბრუნებისმიზნით
ხარჯების გაწევასთან დაკავშირებით.

მუხლი 663. მოგზაურობის ხელშეკრულებიდან გამომდინარე მოთხოვნების ხანდაზმულობის ვადა

1. 659–662-ემუხლებშიგათვალისწინებულიმოთხოვნებიტურისტსშეუძლიაწარუდგინოსმოგზაურობის
მომწყობსხელშეკრულებაშიმითითებულიმოგზაურობისვადისგასვლისშემდეგერთითვისმანძილზე. ვადის
გასვლისშემდეგტურისტსშეუძლიაწარადგინოსთავისიმოთხოვნებიმხოლოდიმშემთხვევაში, თუმას
ბრალი არ მიუძღვის მოთხოვნის წარდგენის ვადის გადაცილებაში.

2. ტურისტისმოთხოვნისხანდაზმულობისვადაშეადგენსექვსთვეს. ესვადაიწყებაიმდღიდან, როდესაც
ხელშეკრულებით
მოგზაურობა
უნდა
დამთავრებულიყო.
თუ
ტურისტი
მოთხოვნებს
წარადგენს
ხანდაზმულობისვადისდაწყებამდე, მაშინხანდაზმულობისვადაშეჩერდებაიმდღემდე, რომელდღესაც
მოგზაურობის მომწყობი უარყოფს მოთხოვნას.

[მუხლი 663. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 664. პასუხისმგებლობის შეზღუდვა

მოგზაურობის
მომწყობს
ტურისტთან
შეთანხმებით
შეუძლიაშეზღუდოს
თავისიპასუხისმგებლობა
მომსახურების ღირებულების სამმაგი ოდენობით, თუ:

ა)  ტურისტისათვის მიყენებული ზიანი არ იყო გამოწვეული განზრახ ან უხეში გაუფრთხილებლობით,
ან
ბ)
მოგზაურობის
მომწყობი
ერთპიროვნულად
მთლიანადარ
აგებსპასუხსტურისტისწინაშეიმ
ზიანისათვის, რომელიცწარმოიშვამოგზაურობისმომწყობისვალდებულებისშემსრულებელთაგანერთ-
ერთის ბრალის შედეგად.

[მუხლი 664. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 665. უარი ხელშეკრულებაზე მოგზაურობის დაწყებამდე

1. ტურისტს მოგზაურობის დაწყებამდე ნებისმიერ დროს შეუძლია უარი თქვას ხელშეკრულებაზე.
2. ტურისტისმიერხელშეკრულებაზეუარისთქმისასმოგზაურობისმომწყობიკარგავსშეთანხმებული
საზღაურისმიღებისუფლებას. ამავედროს, მასშეუძლიამოითხოვოსშესაბამისიანაზღაურება, რომლის
ოდენობაცგანისაზღვრებაშეთანხმებულიანაზღაურებისსაფუძველზეიმთანხისგამოკლებით, რომელიცმას
შეეძლო მიეღო თავისი მომსახურების სხვაგვარად გამოყენების შედეგად.

[მუხლი 665. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 666. დაუძლეველი ძალა

1. თუმოგზაურობაარსებითადგაძნელდება, ანწარმოიშობასხვასაფრთხე, ანტურისტსმიადგებაზიანი
ხელშეკრულებისდადებისასგაუთვალისწინებელიდაუძლეველიძალისდადგომისშედეგად, მაშინროგორც
ტურისტს, ისე მოგზაურობის მომწყობს შეუძლიათ შეწყვიტონ ხელშეკრულება.

2.
ამ
მუხლის
პირველი
ნაწილით
გათვალისწინებულ
შემთხვევაში
ხელშეკრულების
შეწყვეტისას
გამოიყენება661-ემუხლისმე-3 ნაწილისადამე-4 ნაწილისპირველიწინადადებისწესები. თითოეულმხარეს
ეკისრებაუკანმიყვანისდამატებითიხარჯებისნახევარი. სხვაშემთხვევაშიდამატებითიხარჯებიეკისრება
ტურისტს.

[მუხლი 666. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

მუხლი 667. მოგზაურის საზიანო შეთანხმებათა დაუშვებლობა

ამ თავით გათვალისწინებული წესები არ შეიძლება შეიცვალოს მოგზაურის საზიანოდ.

[მუხლი 667. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)]
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.

თავი მეთორმეტე
გადაზიდვა-გადაყვანა

მუხლი 669. გადამზიდველის პასუხისმგებლობა

1. გადამზიდველიპასუხსაგებსმგზავრისათვისმიყენებულიზიანისათვის, ასევემისიბარგისდაზიანების
ან დაკარგვისათვის.

2. პასუხისმგებლობაარდადგება, თუკიზიანიგამოწვეულიადაუძლეველიძალისანთვითმგზავრისმიერ,
ანდა მისი ბარგით.

3. გადამზიდველის პასუხისმგებლობა არ შეიძლება გამოირიცხოს ან შეიზღუდოს ხელშეკრულებით.

მუხლი 670. ხელშეკრულების დადების ვალდებულება

პირი, რომელიცსაჯაროდსთავაზობსტვირთისგადაზიდვასადამგზავრთაგადაყვანას, ვალდებულია
დადოს გადაყვანა-გადაზიდვის ხელშეკრულება, თუ არ არსებობს უარის თქმის საფუძველი.

მუხლი 671. გადაზიდვა რამდენიმე სატრანსპორტო საშუალებით

თუდატვირთულიავტომობილიგზისერთმონაკვეთზეგადაზიდულიიქნებაზღვით, რკინიგზითან
საჰაეროტრანსპორტითდა–
682-ემუხლშიგათვალისწინებულიშემთხვევებისშესაბამისად– ტვირთიარ
იქნება გადმოტვირთული, ამ თავის ნორმები მაინც გამოიყენება მთლიანი გადაზიდვისათვის.

მუხლი 672. გადაზიდვის ხელშეკრულების ფორმა

გადაზიდვის
ხელშეკრულება
ფორმდება
ზედნადების
(ან
სხვა
დოკუმენტის)
სახით.
ზედნადების
არარსებობის,
მისი
ხარვეზისან
დაკარგვის
მიუხედავად, გადაზიდვისხელშეკრულებისშინაარსიდა
ნამდვილობა განისაზღვრება ამ თავის ნორმებით.

მუხლი 673. ზედნადების შედგენის წესი

1. ზედნადებიდგებასამცალად, რომელთაცხელსაწერენგამგზავნიდაგადამზიდველი. პირველიპირი
რჩება გამგზავნს, მეორე თან ერთვის ტვირთს, მესამეს კი იტოვებს გადამზიდველი.

2. თუგადასაზიდიტვირთინაწილდებარამდენიმეტრანსპორტზე, ანსაქმეეხებასხვადასხვასახისანდა
ცალკეულპარტიებადდაყოფილტვირთს, როგორცგამგზავნს, ასევეგადამზიდველსშეუძლიათმოითხოვონ
იმდენი ზედნადების შედგენა, რამდენი ტრანსპორტიც ან ტვირთის სახეობაა.

მუხლი 674. ზედნადების რეკვიზიტები

1. ზედნადები უნდა შეიცავდეს შემდეგ მონაცემებს:
ა) გაცემის დღესა და ადგილს;
ბ) გამგზავნის სახელსა და მისამართს;
გ) გადამზიდველის სახელსა და მისამართს;
დ) ტვირთის გადაცემის დღესა და ადგილს, ასევე ტვირთის მიტანის ადგილს;
ე) მიმღების სახელსა და მისამართს;
ვ) ტვირთისსახეობისჩვეულებრივსახელწოდებასადაშეფუთვისსახეს, საფრთხეშემცველიტვირთების
დროს, მათ საყოველთაოდ აღიარებულ აღნიშვნას;

ზ) გადასაზიდი ტვირთების რაოდენობას, ნიშნებსა და ნომრებს;
თ) ტვირთის წონას ან სხვაგვარად აღნიშნულ რაოდენობას;
ი)
გადაზიდვასთან
დაკავშირებულ
ხარჯებს
(გადაზიდვის
ფასს,
დამატებით
ხარჯებს,
იმპორტის
გადასახადებს და სხვა ხარჯებს, რომლებიც წარმოიშობა ხელშეკრულების დადებიდან ტვირთის მიტანამდე);

კ)
საქართველოს
ფინანსთა
სამინისტროს
მმართველობის
სფეროში
შემავალი
საჯარო
სამართლის
იურიდიული პირის – შემოსავლების სამსახურის აღნიშვნებს;

ლ) აღნიშვნას, რომგადაზიდვა, მიუხედავადორმხრივიშეთანხმებისა, მაინცექვემდებარებაამთავის
ნორმებს.

2. საჭიროებისას ზედნადები უნდა შეიცავდეს დამატებით მონაცემებს:
ა) სხვა ტრანსპორტზე გადატვირთვის აკრძალვას;
ბ) ხარჯებს, რომლებსაც გამგზავნი თავის თავზე იღებს;
გ) ტვირთის გაგზავნის დროს გადასახდელი ფასდანამატის ოდენობას;
დ) ტვირთის ღირებულებას და მიწოდებისადმი განსაკუთრებული ინტერესის აღნიშვნას;
ე) გამგზავნის მითითებებს გადამზიდველის მიმართ ტვირთის დაზღვევის შესახებ;
ვ) შეთანხმებულ ვადას, რომელშიც უნდა დასრულდეს გადაზიდვა;
ზ) გადამზიდველისათვის გადაცემული საბუთების ჩამონათვალს.
3. მხარეებსშეუძლიათზედნადებშიჩაწერონსხვამონაცემებიც, რომლებსაცისინიმიზანშეწონილად
მიიჩნევენ.
საქართველოს 2010 წლის 12 ნოემბრის კანონი №3806 - სსმ I, №66,03.12.2010 წ., მუხ.414

ა) 674-ე მუხლის პირველი ნაწილის „ბ“, „დ“, „ე“, „ვ“, „ზ“, „თ“ და „კ“ ქვეპუნქტებში აღნიშნული მონაცემები;
ბ) 674-ე მუხლის მე-2 ნაწილში აღნიშნული მონაცემები;
გ) ყველა სხვა მონაცემი ან გამგზავნის მითითებები ზედნადების შესადგენად ან მასში შესატანად.
2. თუამმუხლისპირველნაწილშიჩამოთვლილმონაცემებსგადამზიდველიგამგზავნისმოთხოვნის
საფუძველზეზედნადებშიჩაწერს, მაშინსაპირისპიროსდამტკიცებამდეივარაუდება, რომგადამზიდველი
გამგზავნის სახელით მოქმედებდა.

3. თუზედნადებიარშეიცავს674-ემუხლისპირველინაწილის„ლ“ ქვეპუნქტშიაღნიშნულმონაცემებს,
მაშინგამგზავნიპასუხსაგებსყველაიმხარჯისადაზიანისათვის, რომლებიცტვირთზეუფლებისმქონეს
წარმოეშობა ამ მონაცემთა მიუთითებლობის გამო.

მუხლი 676. გადამზიდველის ვალდებულება ტვირთის მიღებისას

1. გადამზიდველი ვალდებულია ტვირთის მიღებისას შეამოწმოს:
ა) ტვირთისცალობრივირაოდენობა, მათინიშნებისადანომრებისშესახებზედნადებშიაღნიშნულ
მონაცემთა სისწორე;

ბ) ტვირთისა და მისი შეფუთვის გარეგნული მდგომარეობა.
2. თუგადამზიდველსარააქვსსათანადოსაშუალებაიმისათვის, რომშეამოწმოსამმუხლისპირველი
ნაწილის„ა“ ქვეპუნქტშიაღნიშნულიმონაცემები, მაშინმასზედნადებშიშეაქვსპირობები, რომლებიცუნდა
შესრულდეს. ამგვარადვეუნდაშეიტანოსმანისეთიპირობები, რომლებიცშეეხებატვირთისგარეგნულ
მდგომარეობასადამისშეფუთვას.
ეს
პირობებიგამგზავნისთვისარარისსავალდებულო, გარდაიმ
შემთხვევებისა, როცა მან ისინი ზედნადებში აშკარად აღიარა.

3. გამგზავნსშეუძლიაგადამზიდველსმოსთხოვოს, რომგადამზიდველმაგადაამოწმოსტვირთისწონაან
მისისხვაგვარადმოცემულირაოდენობა. მასშეუძლიაასევემოითხოვოს, რომგადამზიდველმაშეამოწმოს
გადასაზიდი
ტვირთის
შემცველობა.
გადამზიდველს
უფლება
აქვს
მოითხოვოს
ამ
შემოწმებასთან
დაკავშირებული ხარჯების ანაზღაურება. გადამოწმების შედეგები უნდა აღინიშნოს ზედნადებში.

მუხლი 677. გადაზიდვის ხელშეკრულების დადების პრეზუმფცია

1. საპირისპიროსდამტკიცებამდეზედნადები(კონოსამენტიანგადაზიდვებშიმიღებულისხვაფორმები)
არისმტკიცებულებაიმისა, რომდადებულიაგადაზიდვისხელშეკრულება, განსაზღვრულიამისიშინაარსიდა
ტვირთი გადამზიდველს მიღებული აქვს.

2.
თუ
ზედნადებში
არ
არის
აღნიშნული
გადაზიდვის
პირობები,
საპირისპიროს
დამტკიცებამდე
ივარაუდება, რომგადამზიდველისმიერტვირთისმიღებისასტვირთიდამისიშეფუთვაგარეგნულადკარგ
მდგომარეობაშიიყოდარომტვირთისცალობრივირაოდენობა, მისიაღნიშვნებიდანომრებიემთხვევა
ზედნადებში ჩაწერილ მონაცემებს.

მუხლი 678. გამგზავნის პასუხისმგებლობა ტვირთის უხარისხო შეფუთვით გამოწვეული ზიანისათვის

გამგზავნიპასუხსაგებსგადამზიდველისწინაშეტვირთისუხარისხოშეფუთვითგამოწვეულიზიანისათვის,
რომელიც
მიადგა
პირებს,
მასალებსა
და
სხვა
ქონებას,
ასევე
უხარისხო
შეფუთვით
გამოწვეული
ხარჯებისათვის, გარდაიმშემთხვევებისა, როცანაკლიაშკარაიყო, ანტვირთისმიღებისასგადამზიდველმა
ამის შესახებ იცოდა და ამასთან დაკავშირებით რაიმე პირობა არ დაუთქვამს.

მუხლი 679. გამგზავნის მიერ აუცილებელი ინფორმაციის მიწოდების ვალდებულება

1. გამგზავნივალდებულიაზედნადებსდაურთოსყველასაბუთი, რომლებიცაუცილებელიატვირთის
მიტანამდესაბაჟოფორმალობებისგანსახორციელებლადდასხვა, მსგავსიმოქმედებებისშესასრულებლად, ან
ესსაბუთებიგადამზიდველსგადასცესდამასმიაწოდოსყველასაჭიროინფორმაცია.

2. გადამზიდველიარარისვალდებულიშეამოწმოს, არისთუარაესსაბუთებიდაინფორმაციასწორიდა
საკმარისი.
გამგზავნი
პასუხს
აგებს
გადამზიდველის
წინაშე
საბუთებისა
და
მონაცემების
არასრულყოფილებითა
და
უზუსტობით
გამოწვეული
ზიანისათვის,
გარდა
იმ
შემთხვევისა,
თუ
ეს
გადამზიდველის ბრალით მოხდა.

3. გადამზიდველიპასუხსაგებსზედნადებშიაღნიშნულიდამასზედართულიანგადამზიდველისათვის
გადაცემულისაბუთებისდაკარგვისანმათიარასწორიგამოყენებისათვის; მასარშეიძლებაიმაზემეტი
პასუხისმგებლობა დაეკისროს, ვიდრე ტვირთის დაკარგვის დროს დადგებოდა.
საქართველოს 2010 წლის 12 ნოემბრის კანონი №3806 - სსმ I, №66,03.12.2010 წ., მუხ.414
საქართველოს 2012 წლის 27 მარტის კანონი №5964 – ვებგვერდი, 12.04.2012წ.
საქართველოს 2019 წლის 28 ივნისის კანონი №4925 – ვებგვერდი, 04.07.2019წ.

2. ესუფლებაქარწყლდებამაშინვე, როცაზედნადებისმეორეპირიგადაეცემატვირთისმიმღებს, ანიგი
გამოიყენებს
თავის
უფლებას
681-ე
მუხლის
პირველი
წინადადების
მიხედვით.
ამ
მომენტიდან
გადამზიდველმა უნდა შეასრულოს მიმღების მითითებები.

3. მიმღებიგანკარგვისუფლებასიძენსზედნადებისგაფორმებისთანავე, თუგამგზავნმაზედნადებში
გააკეთა შესაბამისი აღნიშვნა.

4. თუმიმღებმაგანკარგვისუფლებისგანხორციელებისასგასცამითითებატვირთისმიწოდებისშესახებ
მესამე პირისათვის, ეს უკანასკნელი, თავის მხრივ, არ არის უფლებამოსილი დაასახელოს სხვა მიმღები.

5. განკარგვის უფლების განხორციელება უნდა მოხდეს შემდეგი წესების დაცვით:
ა) გამგზავნმაან
–
ამმუხლისმე-3 ნაწილშიდასახელებულშემთხვევაში
–
მიმღებმა, თუმასთავისი
განკარგვისუფლებისგანხორციელებასურს, უნდაწარმოადგინოსზედნადებისპირველიპირი, რომელშიც
შეტანილიუნდაიყოსგადამზიდველისათვისმიცემულიახალიმითითებები, დამასაუნაზღაუროსყველაის
ხარჯი და ზიანი, რომლებიც ამ მითითებათა შესრულების შედეგად წარმოიშვა;

ბ) მითითებათაშესრულებაშესაძლებელიუნდაიყოსიმმომენტში, როცაისინიმიუვაიმპირს, რომელმაცეს
მითითებაუნდაშეასრულოს, დაარშეიძლება, რომიგიხელსუშლიდესგადამზიდველისჩვეულებრივ
საწარმოო საქმიანობას, და არც გამგზავნის ან მიმღების სხვა ტვირთს უნდა აყენებდეს ზიანს;

გ) მითითებებმა არ უნდა გამოიწვიონ ტვირთის დანაწილება.
6. თუგადამზიდველსამმუხლისმე-5 ნაწილის„ბ“ ქვეპუნქტისსაფუძველზეარშეუძლიამიღებული
მითითებებისშესრულება, ამისშესახებმანდაუყოვნებლივუნდაშეატყობინოსიმპირს, ვინცესმითითებები
გასცა.

7. გადამზიდველი, რომელიცარასრულებსამმუხლისმოთხოვნათადაცვითგაცემულმითითებებს, ან
ასრულებსმათზედნადებისპირველიპირისმოთხოვნისგარეშე, პასუხსაგებსუფლებამოსილიპირისწინაშე
აქედან წარმოშობილი ზიანისათვის.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20

მუხლი 681. მიმღების უფლებები ტვირთის გადაცემისას

ტვირთის
გადაცემისათვის
გათვალისწინებულ
ადგილზე
ტვირთის
მიტანისთანავე
მიმღები
უფლებამოსილიაგადამზიდველსმოსთხოვოსტვირთისმიღებისდადასტურებითზედნადებისმეორეპირის
გადაცემადაამითტვირთიჩაითვლებაგადაცემულად. თუაღმოჩნდებატვირთისდანაკლისი, ანტვირთიარ
არის
688-ე
მუხლით
გათვალისწინებულ
ვადაში
მიტანილი,
მიმღებს
შეუძლია
გადაზიდვის
ხელშეკრულებიდან გამომდინარე უფლებები საკუთარი სახელით გამოიყენოს გადამზიდველის წინააღმდეგ.

მუხლი 682. ხელშეკრულების შესრულების შეუძლებლობა

1. თუტვირთისგადაცემისათვისგათვალისწინებულადგილზეტვირთისმიღებისწინშეუძლებელია
ხელშეკრულებისშესრულებაზედნადებშიაღნიშნულიპირობებით, გადამზიდველმაუნდამოითხოვოს680-ე
მუხლის მიხედვით უფლებამოსილი პირის განკარგულება ტვირთის შესახებ.

2. თუგარემოებებიიძლევიანზედნადებშიმითითებულიპირობებისაგანგანსხვავებულადგადაზიდვის
შესაძლებლობასდაგადამზიდველსარშეეძლოუფლებამოსილიპირისტვირთისშესახებ680-ემუხლით
გათვალისწინებულმითითებათამიღებასათანადოვადისგანმავლობაში, მანუნდამიიღოსისეთიზომები,
რომლებიც, უფლებამოსილი პირის ინტერესებიდან გამომდინარე, ყველაზე საუკეთესოდ იქნება მიჩნეული.

მუხლი 683. ტვირთის გადაცემის ხელშემშლელი გარემოებები

1.
თუ
დანიშნულების
ადგილზე
ტვირთის
მისვლის
შემდეგ
წარმოიშობა
ტვირთის
გადაცემის
ხელშემშლელიგარემოებები, გადამზიდველმაუნდამოითხოვოსგამგზავნისმითითებები. თუმიმღებიუარს
ამბობსტვირთისმიღებაზე, გამგზავნიუფლებამოსილიათვითონგანკარგოსტვირთიზედნადებისპირველი
პირის წარმოდგენის გარეშეც.

2. მიმღებსშეუძლიატვირთისგადაცემამოითხოვოსმაშინაცკი, როცამანტვირთისმიღებაზეუარითქვა,
ვიდრე გადამზიდველს გამგზავნისაგან არ მიუღია საწინააღმდეგო მითითებები.

3. თუწარმოიშვატვირთისგადაცემისხელშემშლელიგარემოებამასშემდეგ, რაცმიმღებმა680-ემუხლისმე-
3 ნაწილისმიხედვითგასცამითითებამესამეპირისათვისტვირთისგადაცემისშესახებ, მაშინამმუხლის
პირველიდამე-2 ნაწილებისგამოყენებისასმიმღებიიკავებსგამგზავნისადგილს, მესამეპირიკი– მიმღების
ადგილს.

მუხლი 684. გამგზავნის მითითებათა საფუძველზე წარმოშობილი ხარჯების ანაზღაურების უფლება

1. გადამზიდველსაქვსიმხარჯებისანაზღაურებისმოთხოვნისუფლება, რომლებიცმასწარმოეშობა
მითითებებისმიღებისანმათიშესრულებისგამო, გარდაიმშემთხვევებისა, როცაესხარჯებიმისიბრალით
წარმოიშვა.

3. უფლებამოსილიპირისმითითებისდალოდებისგარეშეგადამზიდველსშეუძლიაგაყიდოსტვირთი, თუ
საქონელიმალფუჭებადია, ანთუტვირთისმდგომარეობაამართლებსამგვარმოქმედებას, ანდაროცაშენახვის
ხარჯებიაღემატებატვირთისღირებულებას. მასშეუძლიასხვაშემთხვევებშიცგაყიდოსტვირთი, თუ
განსაზღვრული დროის განმავლობაში იგი არ მიიღებს მითითებებს არც ერთი მხარისაგან.

4. თუტვირთიგაიყიდაამმუხლისწესებისმიხედვით, მაშინთანხატვირთთანდაკავშირებულიხარჯების
გამოკლებითუნდაგადაეცესუფლებამოსილპირს. თუესხარჯებიშემოსავალზემეტია, გადამზიდველს
შეუძლია მოითხოვოს სხვაობის ანაზღაურება.

5. გაყიდვის წესი განისაზღვრება იმ ადგილის კანონებითა და ჩვეულებებით, სადაც იმყოფება ტვირთი.

მუხლი 685. გირავნობის უფლება ტვირთზე

გადამზიდველსგადაზიდვისხელშეკრულებიდანწარმოშობილიხარჯებისგამოაქვსტვირთზეგირავნობის
უფლება, ვიდრე იგი უფლებამოსილია განკარგოს ეს ნივთი.

II. გადამზიდველის პასუხისმგებლობა

მუხლი 686. ცნება. შინაარსი

1. გადამზიდველიპასუხსაგებსტვირთისმთლიანადანნაწილობრივდაკარგვისადადაზიანებისათვის, თუ
ტვირთიდაზიანდაანდაიკარგამისიმიღებიდანჩაბარებამდედროისშუალედში, ასევე–
მიტანისვადის
გადაცილებისათვის.

2. გადამზიდველითავისუფლდებაპასუხისმგებლობისაგან, თუტვირთისდაკარგვა, დაზიანებაანმიტანის
ვადის
გადაცილება
უფლებამოსილი
პირის
ბრალით
ანდა
ამავე
პირის
ისეთი
მითითებით
მოხდა,
რომელზედაცგადამზიდველიპასუხსარაგებს; აგრეთვე, თუტვირთისნაკლიისეთიგარემოებებითაა
გამოწვეული, რომელთათავიდანაცილებაცგადამზიდველსარშეეძლოდაარცმათიშედეგებიშეიძლებოდა
თავიდან აეცილებინა.

3. პასუხისმგებლობისაგან
განთავისუფლებისმიზნით
გადამზიდველს
არ
შეუძლიამიუთითოსარც
გადაზიდვისათვისგამოყენებულისატრანსპორტოსაშუალებისნაკლზედაარცამსაშუალებისგამქირავებლის
ან დამქირავებლის მომსახურე პერსონალის ბრალზე.

4.
გადამზიდველი
687-ე
მუხლის
მე-2-5
ნაწილებით
გათვალისწინებული
პირობების
არსებობისას
თავისუფლდება
პასუხისმგებლობისაგან, თუ
ტვირთისდაკარგვაანდაზიანებაქვემოთდასახელებულ
გარემოებებთან დაკავშირებული განსაკუთრებული საფრთხისგან წარმოიშვა, კერძოდ, როცა:

ა) გამოიყენებაღია,
გადაუხურავისატრანსპორტოსაშუალება, თუმისიგამოყენებაპირდაპირიყო
შეთანხმებული და ზედნადებში აღნიშნული;

ბ) ტვირთიარარისშეფუთულიანუხარისხოდააშეფუთული, რაც, ტვირთისხასიათიდანგამომდინარე,
დაკარგვის ან დაზიანების საფრთხეს ქმნის;

გ) ტვირთისდათვალიერება, დატვირთვა, დაწყობაანგადმოტვირთვახდებაგამგზავნის, მიმღებისან
მათთვის მოქმედი მესამე პირის მიერ;

დ) ცალკეულიტვირთებისთავისებურებათაგამომოსალოდნელიამათიმთლიანადანნაწილობრივ
დაკარგვის, ანდაზიანების, კერძოდ, დამტვრევის, დაჟანგვის, კოროზიის, გახმობის, დაღვრის, ნორმალური
დანაკარგის ან მწერებისა და მღრღნელების ზემოქმედების საფრთხე;

ე) გადასაზიდი ტვირთი არასაკმარისადაა აღნიშნული ან დანომრილი;
ვ) გადასაყვანია ცხოველები.

მუხლი 687. მტკიცების ტვირთი

1. იმისმტკიცება, რომტვირთისდაკარგვა, დაზიანებაანმიტანისვადისდარღვევაგამოიწვია686-ემუხლის
მე-2 ნაწილში აღნიშნულმა გარემოებებმა, ეკისრება გადამზიდველს.

2. თუგადამზიდველიდაამტკიცებს, რომ, კონკრეტულისაქმისგარემოებებიდანგამომდინარე, დანაკარგიან
დაზიანებაშეიძლებოდაწარმოქმნილიყო686-ემუხლისმე-4 ნაწილშიდასახელებულიერთიანრამდენიმე
საფრთხისაგან, ივარაუდება, რომზიანიაქედანწარმოიშვა. უფლებამოსილპირსშეუძლიადაამტკიცოს, რომ
ზიანი არ არის ამ საფრთხისგან ან მხოლოდ ამ საფრთხისგან წარმოშობილი.

3. ამმუხლისმეორენაწილშიმოცემულიპრეზუმფციაარმოქმედებს686-ემუხლისმე-4 ნაწილის„ა“
ქვეპუნქტითგათვალისწინებულშემთხვევაშიგადასაზიდიტვირთისექსტრემალურპირობებშიდაკარგვისან
დაღუპვისას.

მუხლი 688. ტვირთის მიტანის ვადის გადაცილება

ტვირთისმიტანისვადისგადაცილებადითვლება, როცატვირთიარარისმიტანილიშეთანხმებულვადაში,
ან, თუვადაარიყოდათქმული,
–
გადასაზიდადსაჭიროჩვეულებრივდროში
–
იმგარემოებათა
გათვალისწინებით, რომლებიცდაკავშირებულიანაწილ-ნაწილდატვირთვისასამნაწილებისშესაკრებად
აუცილებელიდროისგანსაზღვრასთან, თუდარღვეულიავადა, რომელიცწინდახედულგადამზიდველსუნდა
დაეცვა ჩვეულებრივ შემთხვევებში.

მუხლი 689. ტვირთის დაკარგვის პრეზუმფცია

1. უფლებამოსილპირსშეუძლიადამატებითმტკიცებულებათაწარმოდგენისგარეშეცტვირთიჩათვალოს
დაკარგულად, თუტვირთიგადაზიდვისშეთანხმებულივადისგასვლიდანოცდაათიდღისვადაშიარიქნება
მიტანილიდანიშნულებისადგილზეან, თუასეთივადაარყოფილადათქმული, –
გადამზიდველისმიერ
ტვირთის მიღებიდან სამოცი დღის შემდეგ.

2. უფლებამოსილპირსშეუძლიადაკარგულიტვირთისგამოზიანისანაზღაურებისასწერილობით
მოითხოვოს, რომმასდაუყოვნებლივშეატყობინონ, თუზიანისანაზღაურებიდანერთიწლისგანმავლობაში
გამოჩნდება დაკარგული ტვირთი. ამ მოთხოვნაზე პასუხი ასევე წერილობით უნდა გაიცეს.

3. უფლებამოსილპირსშეუძლიაამგვარიშეტყობინებისმიღებიდანოცდაათიდღისვადაშიმოითხოვოს,
რომტვირთიჩაბარდესმასზედნადებიდანგამომდინარეუფლებებისდაკმაყოფილებისშემდეგდამიღებული
ანაზღაურებისუკანდაბრუნებისპირობით, საჭიროებისას– ზიანისანაზღაურებისასწარმოშობილიხარჯების
გამოკლებით; მისიმოთხოვნებიგადაზიდვისვადისდარღვევისგამოზიანისანაზღაურებაზე692-ედა694-ე
მუხლების მიხედვით უცვლელი რჩება.

4. თუამმუხლისმე-2 ნაწილშიგათვალისწინებულიმოთხოვნაწარდგენილიარიქნება, ანარარის
მითითებამესამენაწილშიგათვალისწინებულიოცდაათდღიანივადისგამო, ანდატვირთინაპოვნიიქნება
გადახდიდანერთიწლისვადისგასვლისშემდეგ, მაშინგადამზიდველსშეუძლიატვირთიგანკარგოსიმ
ადგილას მოქმედი წესების მიხედვით, სადაც ტვირთი იმყოფება.

მუხლი 690. დანამატის მიღების მოთხოვნის უფლება

თუმიმღებსტვირთიჩაბარდაიმდანამატისგადაუხდელად, რომელიცგადამზიდველსუნდამიეღო
დანიშნულებისადგილზეტვირთისმიტანისშემდეგ, მაშინგადამზიდველსშეუძლია, რეგრესულუფლებაზე
მითითებით, გამგზავნს მოსთხოვოს ზიანის ანაზღაურება.

მუხლი 691. საფრთხეშემცველი ტვირთის გაგზავნის წესი

1. თუგამგზავნიგზავნისსაფრთხეშემცველტვირთს, მაშინიგივალდებულიაგადამზიდველსმიაწოდოს
ზუსტიინფორმაციადაგააფრთხილოსამტვირთისშესახებ, საჭიროებისშემთხვევაშიკი–
დააზღვიოსეს
ტვირთი. თუესვალდებულებაარარისშეტანილიზედნადებში, მაშინგამგზავნსადამიმღებსევალებათსხვა
საშუალებებითდაამტკიცონ, რომგადამზიდველმაზუსტადიცოდატვირთისსახეობადამოსალოდნელი
საფრთხე.

2. საფრთხეშემცველიტვირთი, რომლისსაფრთხისშესახებაცპირველინაწილისმიხედვითგადამზიდველმა
არაფერიიცოდა, გადამზიდველსშეუძლიანებისმიერდროსადანებისმიერადგილასგადმოცალოს, მოსპოსან
გააუვნებელყოსიგიზიანისანაზღაურებისვალდებულებისგარეშე; გამგზავნიასევეაგებსპასუხსამტვირთის
გადასაზიდად გადაცემით ან გადაზიდვებით გამოწვეული ზიანისა და ხარჯებისათვის.

მუხლი 692. ტვირთის ღირებულება ტვირთის მთლიანად ან ნაწილობრივ დაკარგვისას

1. თუამთავისწესებისთანახმადგადამზიდველივალდებულიატვირთისმთლიანადანნაწილობრივ
დაკარგვისათვისაანაზღაუროსზიანი, მაშინზიანისანაზღაურებაგამოითვლებატვირთისგადაცემისადგილსა
და დროს მოქმედი ტვირთის ფასის მიხედვით.

2. ტვირთისღირებულებაგანისაზღვრებასაბირჟოფასით, ხოლოასეთიფასისარარსებობისას– საბაზრო
ფასით; თუკიარცასეთიფასიარსებობს, მაშინ
–
მსგავსისახეობისადაღირებულებისტვირთების
ანალოგიურად.

3. გადაზიდვისთანხა, აგრეთვესაბაჟოფორმალობებთანდაკავშირებულიდასხვა, მსგავსიხარჯები
ტვირთის
მთლიანადდაკარგვისასუნდა
დაბრუნდეს
მთლიანად,
ხოლო
ნაწილობრივ
დაკარგვისას–
ნაწილობრივ.

4. თუგადაცილებულიატვირთისმიტანისვადადაუფლებამოსილიპირიდაამტკიცებს, რომამისგამო
წარმოიშვაზიანი, გადამზიდველმაუნდააანაზღაუროსიგიმხოლოდამტვირთისღირებულებისოდენობამდე.
მეტისანაზღაურებისმოთხოვნაშეიძლებამხოლოდმაშინ, როცა694-ემუხლისთანახმადარსებობდა
განსაკუთრებული ინტერესი ამ გადაზიდვის მიმართ, ან მითითებული იყო ტვირთის ღირებულება.

1. ტვირთისდაზიანებისასგადამზიდველმაუნდაგადაიხადოსისსაზღაური, რომლითაცშემცირდა
ტვირთისღირებულება
დარომელიც
გამოითვლება692-ემუხლისპირველ, მე-2 დამე-3 ნაწილებში
დადგენილი ტვირთის ღირებულების მიხედვით.

2. ზიანის ანაზღაურება არ უნდა აღემატებოდეს იმ თანხას, რომელიც:
ა) უნდაგადახდილიყოტვირთისმთლიანადდაკარგვისას, თუკიმთელიტვირთიდაზიანებისშედეგად
მთლიანად გაუფასურდა;

ბ) უნდაგადახდილიყოტვირთისგაუფასურებულინაწილისდაკარგვისას, თუკიდაზიანებისშედეგად
გაუფასურდა ტვირთის მხოლოდ ერთი ნაწილი.

მუხლი 694. განსაკუთრებული დაინტერესების აღნიშვნა ზედნადებში

1. გამგზავნსშეუძლიადათქმულიდანამატისგადახდისსაფუძველზეზედნადებშიაღნიშნოსთავისი
განსაკუთრებულიდაინტერესებაამგადაზიდვითიმშემთხვევებისათვის, როცადაიკარგებაანდაზიანდება
ტვირთი, ანდა გადაცილებული იქნება მისი ჩაბარების ვადა.

2. თუუკვეგამოხატულიაგანსაკუთრებულიდაინტერესებამოცემულიგადაზიდვით, 692-ედა693-ე
მუხლებითგათვალისწინებულიზიანისანაზღაურებისაგანდამოუკიდებლადშეიძლებამოთხოვილიქნეს
დამატებითი ზიანის ანაზღაურება დაინტერესებაში გამოხატული ოდენობით.

მუხლი 695. პროცენტის მოთხოვნა უზრუნველყოფილ ზიანის ანაზღაურებაზე

1. ტვირთზეუფლებამოსილპირსშეუძლიამისთვისუზრუნველყოფილზიანისანაზღაურებაზემოითხოვოს
წლიურიხუთიპროცენტი. პროცენტებისათვლაიწყებაგადამზიდველისმიმართრეკლამაციისწარდგენის
დღიდან ან თუ რეკლამაცია არ იყო წარდგენილი, –  სარჩელის შეტანის დღიდან.

2. თუზიანისანაზღაურებადადგენილიაიმფულადერთეულში, რომელიცარმოქმედებსქვეყანაში, და
მოთხოვილიაგადახდა, კურსიგანისაზღვრებაზიანისანაზღაურებისგადახდისადგილზეიმდღესმოქმედი
კურსის შესაბამისად.

მუხლი 696. არასახელშეკრულებო მოთხოვნები გადაზიდვებისას

1.
თუ
დანაკარგმა,
დაზიანებამ
ან
ვადის
გადაცილებამ,
რომლებიც
ამ
თავით
მოწესრიგებული
გადაზიდვებისდროსწარმოიშვა, შეიძლებამოქმედიწესებისმიხედვითარასახელშეკრულებომოთხოვნები
გამოიწვიოს, მაშინამისსაპასუხოდგადამზიდველსშეუძლიამიუთითოსამთავისიმწესებზე, რომლებიცმის
პასუხისმგებლობას გამორიცხავენ, ან ზიანის ანაზღაურების მოცულობას განსაზღვრავენ, ანდა ზღუდავენ.

2.
თუ
გამოყენებული
იქნება
არასახელშეკრულებო
პასუხისმგებლობის
მოთხოვნები
დანაკარგის,
დაზიანებისადავადისგადაცილებისთვისერთ-ერთიპირისმიმართ, მაშინმასშეუძლიადაეყრდნოსამთავის
იმ
წესებს, რომლებიც
გამორიცხავენ
მისპასუხისმგებლობას, ანგანსაზღვრავენზიანისანაზღაურების
ოდენობას ანდა, ზღუდავენ მას.

მუხლი 697. პასუხისმგებლობისაგან გადამზიდველის გათავისუფლების დაუშვებლობა

გადამზიდველს
არ
შეუძლია
დაეყრდნოს
ამ
თავის
იმ
წესებს, რომლებიც
მისპასუხისმგებლობას
გამორიცხავენანზღუდავენ, ანდამტკიცებისტვირთისაგანათავისუფლებენმას, თუკიზიანიგამოწვეულია
მისი ბრალით.

III. რეკლამაცია (პრეტენზია) და სარჩელი

მუხლი 698. ცნება. შინაარსი

1. თუმიმღებიმიიღებსტვირთსისე, რომმისმდგომარეობასარამოწმებსგადამზიდველთანერთადდაარ
უყენებსგადამზიდველსზოგადიხასიათისპრეტენზიასდანაკარგებისადადაზიანებისშესახებ, მაშინ
საპირისპიროსდამტკიცებამდეივარაუდება, რომმიმღებმატვირთიჩაიბარაზედნადებშიმითითებულ
მდგომარეობაში; აღნიშნულიპრეტენზიაუნდაწარედგინოსტვირთისჩაბარებისდღესვე, თუსაქმეეხება
გარეგნულადშესამჩნევდანაკარგებსადადაზიანებებს, ხოლოგარეგნულადშეუმჩნეველიდანაკარგებისადა
დაზიანებებისშემთხვევაში
–
ჩაბარებიდანარაუგვიანესშვიდიდღისა. თუსაქმეეხებაგარეგნულად
შეუმჩნეველ დანაკარგებსა და დაზიანებებს, პრეტენზია (მოთხოვნა) უნდა წარედგინოს წერილობით.

2. თუმიმღებმადაგადამზიდველმაერთადშეამოწმესტვირთისმდგომარეობა, შემოწმებისშედეგების
საპირისპირო
მტკიცებულება
დაიშვება
მხოლოდ
მაშინ,
თუ
საქმე
ეხება
გარეგნულად
შეუმჩნეველ
დანაკარგებსადადაზიანებებსდამიმღებიჩაბარებიდანშვიდიდღისგანმავლობაშიარწარადგენსწერილობით
მოთხოვნებს.

მუხლი 699. გადაზიდვიდან გამომდინარე უფლებების ხანდაზმულობის ვადა

ამთავშიმოწესრიგებულიგადაზიდვებიდანგამომდინარეუფლებებისხანდაზმულობისვადაარისერთი
წელი. განზრახვისანუხეშიგაუფრთხილებლობისასესვადაშეადგენსსამწელს. ხანდაზმულობისვადისდენა
იწყება:

ა) ტვირთისნაწილობრივდაკარგვის, დაზიანებისანჩაბარებისვადისგადაცილებისას– მისიგამოგზავნის
დღიდან;

ბ) ტვირთისმთლიანადდაკარგვისას– გადაზიდვისშეთანხმებულივადისგასვლისოცდამეათედღიდანან
თუ ასეთი ვადა არ ყოფილა დათქმული, –  გადამზიდველის მიერ ტვირთის მიღებიდან მესამოცე დღეს;

გ) ყველასხვადანარჩენშემთხვევაში
–
გადაზიდვისხელშეკრულებისდადებისდღიდანსამითვის
გასვლის შემდეგ.

მუხლი 700. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეჩერება

ხანდაზმულობის
ვადა
ჩერდება
წერილობითი
რეკლამაციის
საფუძველზე
იმ
დღისათვის,
როცა
გადამზიდველი
უარყოფსრეკლამაციასდათანდართულსაბუთებსუკანვეაბრუნებს. თურეკლამაცია
ნაწილობრივ
იქნება
აღიარებული, ხანდაზმულობის
ვადა
რეკლამაციის
სადავო
ნაწილისათვის
კვლავ
გრძელდება. რეკლამაციისმიღებისანმასზეპასუხის, ასევესაბუთებისუკანდაბრუნებისმტკიცებისტვირთი
ეკისრებაიმპირს, რომელიცმათეყრდნობა. სხვარეკლამაციები, რომლებიციმავესაგანსეხებიან, ვერ
შეაჩერებენ ხანდაზმულობის ვადის დენას.

IV. გადაზიდვები ერთმანეთის მიმდევარი გადამზიდველების მიერ

მუხლი 701. პასუხისმგებლობა ერთმანეთის მიმდევარი გადაზიდვების შემთხვევაში

თუ
გადაზიდვა
ერთი
ხელშეკრულებით
ხორციელდება
ერთმანეთის
მიმდევარი
სხვადასხვა
გადამზიდველებისმიერ, თითოეულიმათგანიპასუხსაგებსმთლიანიგადაზიდვისგანხორციელებისათვის;
მეორე
და
ყოველი
მომდევნო
გადამზიდველი
ტვირთისა
და
ზედნადების
მიღების
გზით
ხდება
ხელშეკრულების მხარე.

მუხლი 702. სათანადო საბუთების გადაცემის ვალდებულება

1. გადამზიდველი, რომელიცწინაგადამზიდველისაგანიღებსტვირთს, ვალდებულიაგადასცესტვირთის
მიღებისდამადასტურებელივადამითითებულიდამისმიერხელმოწერილისაბუთი. ზედნადებისმეორე
პირზემანუნდამიუთითოსთავისისახელიდამისამართი. საჭიროებისშემთხვევაშიზედნადებისმეორე
პირშიგადამზიდველსშეაქვს676-ემუხლისმე-2 ნაწილითგათვალისწინებულიპირობებიდატვირთის
მიღების დადასტურება.

2. ერთმანეთის მიმდევარ გადამზიდველებს შორის ურთიერთობები წესრიგდება 677-ე მუხლით.

მუხლი 703. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნა ერთმანეთის მიმდევარი გადამზიდველებისაგან

ტვირთისდაკარგვის, დაზიანებისანგადაზიდვისვადისგადაცილებისგამოზიანისანაზღაურების
მოთხოვნები, შეგებებულისარჩელისანშეცილებისწარდგენისგარდა, შესაძლებელიაგამოყენებულიქნეს
მხოლოდპირველი, ბოლოანიმგადამზიდველისმიმართ, რომლისმიერგადაზიდვისასდაიკარგა, დაზიანდა
ტვირთიანგადაცილებულიქნატვირთისჩაბარებისვადა; ერთიდაიგივესარჩელიშეიძლებაწარედგინოს
რამდენიმე გადამზიდველს.

მუხლი 704. რეგრესის უფლება ზიანის ანაზღაურებისას

თუამთავისმიხედვითგადამზიდველმაუკვეაანაზღაურაზიანი, მასაქვსუკუმოთხოვნისუფლებაშემდეგ
შემთხვევებში:

ა) თუტვირთისდაკარგვისანდაზიანებისგამომწვევმაგადამზიდველმამარტომუნდააანაზღაუროსმის
მიერ ან რამდენიმე გადამზიდველის მიერ ასანაზღაურებელი ზიანი;

ბ) თუტვირთისდაკარგვაანმისიდაზიანებაგამოწვეულიაორიანრამდენიმეგადამზიდველისმიერ,
თითოეულმა
უნდა
აანაზღაუროს
პასუხისმგებლობის
წილის
შესაბამისი
თანხა; თუკი
ამის
დადგენა
შეუძლებელია,
მაშინ
თითოეული
პასუხს
აგებს
მიღებულ
გადაზიდვის
საზღაურში
მათი
წილის
პროპორციულად;

გ) როცაშეუძლებელიაიმისდადგენა, თურომელგადამზიდველსუნდადაეკისროსზიანისანაზღაურება,
„ბ“ ქვეპუნქტში მოცემული პროპორციის მიხედვით უნდა გადაიხადოს ყველა გადამზიდველმა.

გადამზიდველმა, რომლისმიმართაც704-ედა705-ემუხლებისთანახმადგანხორციელდაუკუმოთხოვნა, არ
შეიძლებასაცილოგახადოს, რომუკუმოთხოვნისგანმახორციელებელმაგადამზიდველმაუსაფუძვლოდ
გადაიხადათანხა, თუკიგადაწყვეტილებაგადახდისშესახებმიღებულიასასამართლოსმიერდათუეს
გადამზიდველიამსასამართლოპროცესისშესახებსათანადოდიქნაგაფრთხილებულიდაშეეძლოკიდეც
მიეღო მონაწილეობა ამ პროცესში.

მუხლი 707. ერთმანეთის მიმდევარი გადამზიდველების ურთიერთშეთანხმება

გადამზიდველებს უფლება აქვთ შეთანხმდნენ 704-ე და 705-ე მუხლებისაგან განსხვავებულ საკითხებზე.

მუხლი 708. კანონსაწინააღმდეგო შეთანხმების ბათილობა

1. 707-ემუხლშიმოცემულიწესებისგარდაყოველიშეთანხმება, რომელიცპირდაპირანარაპირდაპირარ
შეესაბამებაამთავისწესებს, ბათილია. ასეთიშეთანხმებებისბათილობაარიწვევსმთლიანადხელშეკრულების
სხვა დებულებათა ბათილობას.

2. ბათილია
ყოველი
შეთანხმება, რომლითაცგადამზიდველიტვირთისდაზღვევიდანწარმოშობილ
მოთხოვნებსთმობს, დაყოველისხვამსგავსიშეთანხმება, რომლითაცმტკიცებისტვირთისხვაპირზეიქნება
გადატანილი.

თავი მეცამეტე

დავალება

მუხლი 709. ცნება

დავალების
ხელშეკრულებით
რწმუნებული
ვალდებულია
შეასრულოს
მისთვის
დავალებული
(მინდობილი) ერთი ან რამდენიმე მოქმედება მარწმუნებლის სახელითა და ხარჯზე.

მუხლი 710. გასამრჯელო დავალებისათვის

1. მარწმუნებელივალდებულიაგადაუხადოსრწმუნებულსგასამრჯელომხოლოდხელშეკრულებითან
კანონით გათვალისწინებულ შემთხვევებში.

2.
გასამრჯელო
ჩაითვლება
უსიტყვოდ
შეთანხმებულად,
თუ
გარემოებათა
მიხედვით
მოქმედების
შესრულება მხოლოდ გასამრჯელოთი არის მოსალოდნელი.

3. თუგასამრჯელოსოდენობაარარისგანსაზღვრული, მაშინრაიმენიხრისარსებობისასშეთანხმებულად
მიიჩნევა სანიხრო გასამრჯელო, ისევე, როგორც ნიხრის არარსებობისას –  ჩვეულებრივი გასამრჯელო.

მუხლი 711. დავალების გადანდობა მესამე პირისათვის

1. რწმუნებულმადავალებაპირადადუნდაშეასრულოს, გარდაიმშემთხვევისა, როცამასნებადართეს
გადაენდოიგიმესამეპირისათვის, ანდაიძულებულიაასემოიქცესშექმნილიგარემოებებისგამო. დაშვებულია
დამხმარე პირთა ჩართვა.

2. თუნებადართულიადავალებისგადანდობამესამეპირისათვის, მაშინრწმუნებულიპასუხსაგებს
მხოლოდ იმ ბრალისათვის, რომელიც მას მიუძღვის გადანდობისას და ამ პირის შერჩევაში.

მუხლი 712. მარწმუნებლის მითითებიდან გადახვევა

1. რწმუნებული მოვალეა შეასრულოს მარწმუნებლის მითითებები.
2. რწმუნებულსშეუძლიაგადაუხვიოსმარწმუნებლისმითითებებს, თუ, გარემოებებიდანგამომდინარე, მას
შეუძლიაივარაუდოს,
რომმარწმუნებელისაქმის
ვითარებისცოდნისშემთხვევაში
მოიწონებდაასეთ
გადახვევას.
რწმუნებული
მოვალეა
მითითებებისაგან
გადახვევამდე
შეატყობინოს
მარწმუნებელს
და
დაელოდოს მის გადაწყვეტილებას, თუკი დაყოვნებით მარწმუნებელს არ შეექმნება ზიანის მიყენების საფრთხე.

3. თურწმუნებულისმიერმითითებებისშესრულებამშეიძლებამარწმუნებელსმიაყენოსმნიშვნელოვანი
ზიანი, მასშეეძლებამითითებებისშესრულებამხოლოდმაშინ, როცააცნობებსმარწმუნებელსზიანის
თაობაზე, ხოლო ეს უკანასკნელი კი არ შეცვლის თავის მითითებას.

მუხლი 713. ინფორმაციის მიწოდების ვალდებულება

1. რწმუნებულიმოვალეამისცესმარწმუნებელსაუცილებელიინფორმაცია, ხოლომისიმოთხოვნით
–
მიაწოდოსცნობებიდავალებისშესრულებისმიმდინარეობისშესახებ, შესრულებისშემდეგკიჩააბაროსმას
ანგარიში.

2. შეთანხმება, რომლითაცმომავალშიშეიზღუდებაანგამოირიცხებარწმუნებულისმოვალეობებიამ
მუხლის პირველი ნაწილის მიხედვით, საჭიროებს წერილობით ფორმას.

2. ფაქტებისგაუხმაურებლობისმოვალეობაარსებობსსახელშეკრულებოურთიერთობებისდამთავრების
შემდეგაც.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20

მუხლი 715. დავალების შესასრულებლად გადაცემულის უკან დაბრუნების მოვალეობა

1. რწმუნებულიმოვალეადაუბრუნოსმარწმუნებელსყველაფერი, რაცმანმიიღომინდობილიმოქმედების
შესასრულებლადდაარგამოიყენაამისათვის, აგრეთვეისიც, რაცმანშეიძინამინდობილიმოქმედების
შესრულებასთან დაკავშირებით.

2. თურწმუნებულითავისთვისიყენებსფულს, რომელიცმასუნდადაებრუნებინამარწმუნებლისათვისან
გამოეყენებინა მის სასარგებლოდ, რწმუნებული ვალდებულია დააბრუნოს ფული პროცენტთან ერთად.

მუხლი 716. მარწმუნებლის ქონების პრეზუმფცია

ქონება, რომელიცრწმუნებულმადავალებულიმოქმედებისშესრულებისასშეიძინამარწმუნებლისხარჯზე
დასაკუთარისახელით,
ან
მარწმუნებელმა
გადასცა
მასდავალებულიმოქმედებისშესასრულებლად,
კრედიტორებთან რწმუნებულის ურთიერთობაში ჩაითვლება მარწმუნებლის ქონებად.

მუხლი 717. ხარჯების ანაზღაურების მოვალეობა

1. მარწმუნებელმაუნდააუნაზღაუროსრწმუნებულსმინდობილიმოქმედებისშესასრულებლადგაწეული
აუცილებელი ხარჯები.

2. ამმუხლისპირველინაწილისმიხედვითმოთხოვნაარარსებობს, თუხარჯებიგასამრჯელოთიუნდა
დაიფაროს.

3. რწმუნებულსშეუძლიამოსთხოვოსმარწმუნებელსავანსიიმხარჯებისათვის, რომლებიცმასუნდა
აუნაზღაურდეს.

მუხლი 718. ბრალის გარეშე დამდგარი ზიანის ანაზღაურება

1. მარწმუნებელიმოვალეააანაზღაუროსმისიბრალისგარეშედამდგარიზიანიც, რომელიცწარმოეშვა
რწმუნებულს
დავალებული
მოქმედების
შესრულებისას, თუ
ზიანი
დადგა
დავალებული
მოქმედების
შესრულებასთან დაკავშირებული მნიშვნელოვანი საფრთხის შედეგად მარწმუნებლის მითითების გამო.

2. პირველინაწილისმიხედვითმოთხოვნაარარსებობს, თუდამდგარიზიანიგასამრჯელოთიუნდა
დაიფაროს, ანთუზიანიგამოწვეულიარწმუნებულისმოქმედებით. თუსადავოგახდებაგასამრჯელოთი
ზიანის დაფარვა, მაშინ მტკიცების მოვალეობა ეკისრება რწმუნებულს.

მუხლი 719. ბრალეული მოქმედებით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება

თურწმუნებულიუსასყიდლოდასრულებსმისთვისდავალებულმოქმედებებს, იგიპასუხსაგებსმხოლოდ
განზრახ ან უხეში გაუფრთხილებლობით გამოწვეული ზიანისათვის.

მუხლი 720. დავალების ხელშეკრულების შეწყვეტა

1. დავალებისხელშეკრულებისშეწყვეტამხარეებსშეუძლიათნებისმიერდროს. შეთანხმებაამუფლებაზე
უარის შესახებ ბათილია.

2.
თუ
ხელშეკრულება
რწმუნებულმა
მაშინ
შეწყვიტა,
როდესაც
მარწმუნებელი
მოკლებული
იყო
შესაძლებლობას,
სხვაგვარად
უზრუნველეყო
თავისი
ინტერესები,
რწმუნებულმა
უნდა
აანაზღაუროს
ხელშეკრულებისშეწყვეტითმიყენებულიზიანი, გარდაიმშემთხვევებისა, როცარწმუნებულსამისათვის
მნიშვნელოვანი საფუძველი ჰქონდა.

3. თუხელშეკრულებაწყდებამარწმუნებლისმიერ, მაშინისმოვალეააუნაზღაუროსრწმუნებულს
მინდობილიმოქმედებისშესრულებისასგაწეულიყველააუცილებელიხარჯი, ხოლო, თუხელშეკრულება
სასყიდლიანი იყო, –  გადაუხადოს გასამრჯელო შესრულებული სამუშაოს კვალობაზე.

მუხლი 721. მარწმუნებლის გარდაცვალების ან მხარდაჭერის მიმღებად ცნობის შედეგები

1. ხელშეკრულებამარწმუნებლისგარდაცვალებისანმხარდაჭერისმიმღებადცნობისგამოარწყდება, თუ
სხვა რამ არ არის შეთანხმებული ან მინდობილობის შინაარსიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.

2. თუხელშეკრულებამარწმუნებლისგარდაცვალებისანმხარდაჭერისმიმღებადცნობისგამოწყდება,
რწმუნებულივალდებულიაგააგრძელოსდავალებულიმოქმედებისშესრულება, თუდაყოვნებამარწმუნებელს
ანმისმემკვიდრესზიანისმიყენებისსაფრთხესშეუქმნის, სანამმარწმუნებლისმემკვიდრეანმარწმუნებლის
კანონიერი
წარმომადგენელი/მხარდაჭერის
მიმღები
აუცილებელ
ზომებს
არ
მიიღებს;
ამასთანავე,
სახელშეკრულებო ურთიერთობა გაგრძელებულად ითვლება.

2. რწმუნებულისსიკვდილისშემთხვევაშიმისიმემკვიდრეებივალდებულნიარიანაცნობონმარწმუნებელს
ამის შესახებ და მიიღონ აუცილებელი ზომები მარწმუნებლის ინტერესების დასაცავად.

მუხლი 723. კომისიის ხელშეკრულება

კომისიის ხელშეკრულების მიმართ გამოიყენება კანონი მეწარმეთა შესახებ.

თავი მეთოთხმეტე
საკუთრების მინდობა

მუხლი 724. ცნება

საკუთრების
მინდობის
ხელშეკრულებით
საკუთრების
მიმნდობი
გადასცემს
ქონებას
მინდობილ
მესაკუთრეს, რომელიც იღებს და მართავს მას საკუთრების მიმნდობის ინტერესების შესაბამისად.

მუხლი 725. მინდობილი მესაკუთრის უფლება-მოვალეობანი

1. მინდობილიმესაკუთრემოვალეამართოსმინდობილისაკუთრებათავისისახელით, მაგრამსაკუთრების
მიმნდობის რისკითა და ხარჯით.

2. მინდობილიმესაკუთრემესამეპირებთანურთიერთობაშისარგებლობსმესაკუთრისუფლებამოსილებით.
თუ
მინდობილი
მესაკუთრე,
საკუთრების
მიმნდობისინტერესების
საწინააღმდეგოდ, არ
იჩენსისეთ
გულისხმიერებას, როგორიცმასსაკუთარისაქმეებისმიმართუნდაგამოეჩინა, იგივალდებულიააანაზღაუროს
ამ მოქმედებით გამოწვეული ზიანი.

მუხლი 726. საკუთრების მინდობის ხარჯების ანაზღაურება

1. მინდობილიმესაკუთრემინდობილსაკუთრებასთანდაკავშირებულისაქმიანობისათვისსაკუთრების
მიმნდობისაგან არ იღებს გასამრჯელოს, თუ მხარეთა შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

2. მინდობილ საკუთრებასთან დაკავშირებული ყველა ხარჯი ეკისრება საკუთრების მიმნდობს.
3. ქონების ნაყოფი რჩება საკუთრების მიმნდობს.

მუხლი 727. საკუთრების მინდობის ხელშეკრულების ფორმა

საკუთრების მინდობის ხელშეკრულება იდება წერილობით.

მუხლი 728. მინდობილი მესაკუთრის პასუხისმგებლობა

მესამე პირებთან ურთიერთობაში პასუხს აგებს მინდობილი მესაკუთრე.

მუხლი 729. დავალების ხელშეკრულების წესების გამოყენება

საკუთრებისმინდობის
მიმართგამოიყენებადავალებისხელშეკრულებისშესაბამისიწესები, გარდა
საპენსიოსქემისხელშეკრულებისა, რომელიცრეგულირდება„ნებაყოფლობითიკერძოპენსიისშესახებ“
საქართველოს კანონით.
საქართველოს 2023 წლის 28 ივნისის კანონი №3353 – ვებგვერდი, 19.07.2023წ.

თავი მეთხუთმეტე
სატრანსპორტო ექსპედიცია

მუხლი 730. ცნება

1. ექსპედიციისხელშეკრულებითექსპედიტორიკისრულობსთავისისახელითადაშემკვეთისხარჯზე
განახორციელოსტვირთისგადაზიდვასთანდაკავშირებულიმოქმედებანი. შემკვეთიმოვალეაგადაიხადოს
შეთანხმებული პროვიზია.

2. ექსპედიციისმიმართშესაბამისადგამოიყენებადავალებისწესები, თუამთავიდანსხვარამარ
გამომდინარეობს.

მუხლი 731. კეთილსინდისიერების მოთხოვნა ექსპედიტორისაგან

ექსპედიტორმაკეთილსინდისიერიექსპედიტორისგულისხმიერებითუნდაგაგზავნოსტვირთი, შეარჩიოს
გადაზიდვაშიმონაწილეპირები; ამასთან, მანუნდადაიცვასგამგზავნისინტერესებიდაშეასრულოსმისი
მითითებები.

2. საფრთხეშემცველიტვირთისარსებობისასშემკვეთმაუნდაგააფრთხილოსექსპედიტორისაფრთხის
ზუსტი სახეობის შესახებ და, აუცილებლობის შემთხვევაში, მიუთითოს მას უსაფრთხოების ზომებზე.

3. ტვირთი, რომლისსაფრთხეშემცველობისშესახებარიცოდაექსპედიტორმა, შეიძლებანებისმიერდროს
დანებისმიერადგილასგადმოიტვირთოს, განადგურდესანგაუვნებელდესზიანისანაზღაურებისმოვალეობის
დაუკისრებლად.

4. შემკვეთივალდებულია,
თუ
ამასმოითხოვსტვირთისსახეობა, შეაფუთვინოსიგიგადაზიდვის
მოთხოვნების შესაბამისად.

5. თუტვირთისიდენტიფიკაციისათვისაუცილებელიაგანმასხვავებელინიშნები, მაშინისინიიმგვარად
უნდა იქნეს დასმული, რომ ტვირთის მიტანამდე გარკვევით ჩანდეს.

6. შემკვეთიპასუხსაგებსიმზიანისათვის, რომელიცექსპედიტორსმიადგებაამმუხლისწინანაწილებით
გათვალისწინებულმოვალეობათაშეუსრულებლობისგამო, გარდაიმშემთხვევებისა, როცაამმუხლისმე-3 და
მე-4 ნაწილებისმიხედვითექსპედიტორსარგაუკეთებიაშენიშვნაშეფუთვისანგანმასხვავებელინიშნის
არარსებობისანნაკლისთაობაზე, თუმცაესცხადიიყო, ანმასჰქონდაცნობებიამისშესახებტვირთის
მიღებისას.
საქართველოს 2010 წლის 12 ნოემბრის კანონი №3806 - სსმ I, №66,03.12.2010 წ., მუხ.414
საქართველოს 2012 წლის 27 მარტის კანონი №5964 – ვებგვერდი, 12.04.2012წ.
საქართველოს 2019 წლის 28 ივნისის კანონი №4925 – ვებგვერდი, 04.07.2019წ.

მუხლი 733. ტვირთის ცალობრივი შემოწმება

შემკვეთსშეუძლიაგანსაკუთრებულიგასამრჯელოსგადახდითმოსთხოვოსექსპედიტორსტვირთის
ცალობრივი შემოწმება მისი მიღებისას.

მუხლი 734. ტვირთის დაზღვევის მოვალეობა

ექსპედიტორსეკისრებატვირთისდაზღვევამხოლოდმაშინ, როცაამისთაობაზემიიღებსშემკვეთისაგან
მითითებას. განსაკუთრებულიმითითებისარარსებობისასექსპედიტორიმოვალეადააზღვიოსტვირთი
მხოლოდ ჩვეულებრივი პირობებით.

მუხლი 735. ექსპედიციის დაზღვევის ხელშეკრულება

თუშემკვეთიაშკარადარგამოთქვამსუარსწერილობით, ექსპედიტორიმოვალეაშემკვეთისხარჯზე
დააზღვიოსისზიანი, რომელიცშეკვეთისშესრულებისასექსპედიტორისმოქმედებითშემკვეთსშეიძლება
მიადგეს. ექსპედიტორმა უნდა აცნობოს შემკვეთს, თუ ვისთან დადო ექსპედიიცის დაზღვევის ხელშეკრულება.

მუხლი 736. ზიანის დროულად შეტყობინების მოვალეობა

735-ემუხლისმიხედვითდადებულიდაზღვევისხელშეკრულებისსაფუძველზეშემკვეთმაუნდაიზრუნოს
ზიანისდროულადშეტყობინებისათვის. თუზიანისშესახებშეტყობინებაეგზავნებაექსპედიტორს, მაშინიგი
ვალდებულია დაუყოვნებლივ გადაუგზავნოს შეტყობინება მზღვეველს ან მზღვეველებს.

მუხლი 737. ტვირთის მიუღებლობის შედეგები

თუდანიშნულებისადგილასმიმღებიარჩაიბარებსტვირთს, ანსხვასაფუძვლითშეუძლებელიატვირთის
მიღება, მაშინექსპედიტორისუფლებებიდამოვალეობებიგანისაზღვრებაგადაზიდვისხელშეკრულების
წესებით.

მუხლი 738. ტვირთის მდგომარეობის შემოწმების შეუძლებლობა მისი მიღებისას

თუშეუძლებელიატვირთისმდგომარეობისშემოწმებამხარეებისთანდასწრებით, მაშინ, საწინააღმდეგოს
დამტკიცებამდე, ტვირთისმიღებაჩაითვლებაიმისდასტურად, რომტვირთიმიღებულიქნადანაკლისისადა
დაზიანებისგარეშე, გარდაიმშემთხვევისა, თუმიმღებიტვირთისჩამბარებელპირსმიუთითებსზიანის
ზოგადხასიათზე. თუსაქმეეხებააშკარადანაკლისსანდაზიანებას, ამისშესახებუნდამიეთითოსტვირთის
მიღებისთანავე, ხოლოთუკისაქმეარეხებაასეთდანაკლისსანდაზიანებას, – ტვირთისმიღებისდღიდანარა
უგვიანეს სამი დღისა.

მუხლი 739. საკუთარი ძალებით ტვირთის გადაზიდვის უფლება

1. თუსხვაშეთანხმებაარარსებობს, ექსპედიტორსუფლებააქვსსაკუთარიძალებითგადაზიდოსტვირთი.
ამ უფლების განხორციელება არ უნდა ეწინააღმდეგებოდეს შემკვეთის უფლებებსა და ინტერესებს.

თუზიანიგამოწვეულიახელშეკრულებაშიმონაწილემესამეპირისმიერ, მაშინშემკვეთისმოთხოვნით
ექსპედიტორი
მოვალეა
გადასცეს
შემკვეთს
თავისი
მოთხოვნა
მესამე
პირის
წინააღმდეგ,
გარდა
იმ
შემთხვევისა, როცაექსპედიტორისპეციალურიშეთანხმებისსაფუძველზეთვითონკისრულობსმოთხოვნის
გამოყენებას შემკვეთის ხარჯითა და რისკით.

მუხლი 742. ექსპედიტორის ბრალეული მოქმედებით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება

1. ექსპედიტორიარ
შეიძლებადაეყრდნოს
იმ
წესებს, რომლებიცგამორიცხავენანზღუდავენმის
პასუხისმგებლობას, ანგადააქვთმტკიცებისტვირთი, თუმანზიანიგანზრახანუხეშიგაუფრთხილებლობით
მიაყენა.

2. იგივეწესიმოქმედებსდამხმარისარასახელშეკრულებოპასუხისმგებლობისმიმართაც, თუამმუხლის
პირველი ნაწილის შესაბამისად მას შეერაცხა ბრალი.

მუხლი 743. პროვიზიის გადახდის წესი

პროვიზიაგადახდილუნდაიქნესმასშემდეგ, რაცექსპედიტორიგადასცემსტვირთსსატრანსპორტო
ორგანიზაციას.

თავი მეთექვსმეტე

შუამავლობა

I. ზოგადი დებულებანი

მუხლი 744. ცნება

პირი, რომელიცსხვასჰპირდებაგასამრჯელოსხელშეკრულებისდასადებადგაწეულიშუამავლობისათვის,
ვალდებულიაგადაიხადოსესგასამრჯელომხოლოდმაშინ, თუხელშეკრულებაამშუამავლობისშედეგად
დაიდო. თუხელშეკრულებაიდებაგადადებისპირობით, გასამრჯელოშეიძლებამოთხოვილიქნესმხოლოდამ
პირობისდადგომისშემდეგ. თუგასამრჯელოსოდენობაგანსაზღვრულიარარის, შეთანხმებულადითვლება
ჩვეულებრივმოქმედიგასამრჯელო. შემკვეთისსაზიანოდამმუხლისპირველიდამე-2 წინადადებებისაგან
განსხვავებულად დადებული შეთანხმება ბათილია.

მუხლი 745. მაკლერის მიერ გაწეული მომსახურების ანაზღაურება

1. მაკლერისმიერხელშეკრულებითგათვალისწინებულიიმმომსახურებისათვის, რომელიცარშედის
საშუამავლოსაქმიანობაში, გასამრჯელოშეიძლებაშეთანხმებულიქნესიმისაგანდამოუკიდებლად, დაიდება
თუ არა ხელშეკრულება.

2. მაკლერს 744-ე მუხლის მიხედვით არ შეუძლია დათქვას ავანსი ან მიიღოს იგი.
3. მაკლერსხარჯებიაუნაზღაურდებამხოლოდმაშინ, თუესშეთანხმებულიიყო. ესწესიგამოიყენება
მაშინაც,
როცა
ხელშეკრულება
ვერ
დაიდო.
ბათილია
შეთანხმება,
რომლითაც
გათვალისწინებულია
ანაზღაურება იმ ხარჯებისა, რომლებიც არ არის საჭირო საშუამავლო ხელშეკრულების განხორციელებისათვის.

მუხლი 746. ექსკლუზიური დავალება

1. თუშემკვეთმაგანსაზღვრულიდროისგანმავლობაშიუარიუნდათქვასსხვამაკლერისგამოყენებაზე
(ექსკლუზიურიდავალება), მაშინმაკლერივალდებულიაამდროისმანძილზეხელიშეუწყოსხელშეკრულების
დადებას. თუშემკვეთიმოქმედებსპირველწინადადებაშიაღნიშნულივალდებულებისსაწინააღმდეგოდ,
მაშინმაკლერსშეუძლია
–
თუხელშეკრულებადადებულიასხვამაკლერისგამოყენებით–
მოითხოვოს
ზიანისანაზღაურება. ხელშეკრულებაშიშეიძლებაგათვალისწინებულიქნესზიანისანაზღაურებისერთიანი
თანხაზიანისარსებობისდამტკიცებისმიხედვით. ესთანხაარუნდააღემატებოდესხელშეკრულებისფასისორ
პროცენტს, თუ ხელშეკრულება მიმართული იყო ნასყიდობის ხელშეკრულების დადების შუამავლობაზე.

2. შემკვეთიუფლებამოსილიახელშეკრულებადადოსმესამეპირთანმაკლერისგამოუყენებლადაც. ამავე
დროსშეიძლებაშეთანხმება, რომშემკვეთივალდებულიაგადაიხადოსშესაბამისიგასამრჯელომაშინაც, როცა
იგი
ხელშეკრულებას
დებს
მაკლერის
გამოუყენებლად.
გასამრჯელო
არ
შეიძლება
აღემატებოდეს
ხელშეკრულებისფასისორპროცენტს, თუხელშეკრულებამიმართულიიყონასყიდობისხელშეკრულების
დადების შუამავლობაზე.

3. შემკვეთის საზიანოდ დადებული ამ წესებისაგან განსხვავებული შეთანხმება ბათილია.
4. შეთანხმება ექსკლუზიური დავალების შესახებ მოითხოვს წერილობით ფორმას.

3. ხელშეკრულებისმოშლისუფლებაშეიძლებადაუშვებლადიქნესმიჩნეულიმაშინაც, როცაგასულიაექვს
თვეზემეტიდრო, მაგრამამასმოითხოვსშუამავლობითდასადებიხელშეკრულებისსახისადასაგნის
თავისებურებანი.

მუხლი 748. მაკლერისათვის გასამრჯელოს მიცემის დაუშვებლობა

1. დაუშვებელიამაკლერისათვისგასამრჯელოსმიცემაანხარჯებისანაზღაურება, თუმესამეპირთან
დადებულიხელშეკრულებაეხებამაკლერისკუთვნილსაგანს; იგივეწესიგამოიყენება, როცაგანსაკუთრებული
გარემოებებისგამოშეიძლებაწარმოიშვასსაფრთხე, რაცხელსშეუშლისმაკლერსშემკვეთისინტერესების
განხორციელებაში. ეს შემთხვევებია, როცა:

ა) მაკლერიისიურიდიულიპირიანსაზოგადოებაა, რომელშიცსამართლებრივადდაეკონომიკურად
მონაწილეობს მესამე პირი;

ბ) მესამეპირიისიურიდიულიპირიანსაზოგადოებაა, რომელშიცმაკლერისამართლებრივადდა
ეკონომიკურად მონაწილეობს;

გ) მაკლერი მესამე პირთან სამსახურებრივ ან შრომით ურთიერთობაშია;
დ) მაკლერი მესამე პირის მეუღლეა.
2. მაკლერსაქვსგასამრჯელოსმიღებისანხარჯებისანაზღაურებისუფლება, როცაიგიშემკვეთსმესამე
პირთან ხელშეკრულების დადებამდე შეატყობინებს ამ გარემოებათა შესახებ.

3. მაკლერიკარგავსგასამრჯელოსანხარჯებისანაზღაურებისუფლებას, თუიგიხელშეკრულების
შინაარსის საწინააღმდეგოდ მოქმედებდა მესამე პირის სასარგებლოდ.

4. ამმუხლისპირველიდამე-2 ნაწილებითგათვალისწინებულიწესებისსაწინააღმდეგოშეთანხმება
ბათილია.

II. შუამავლობა ბინის ქირავნობისას

მუხლი 749. საბინაო მაკლერი

1.
იმ
ხელშეკრულებისათვის,
რომლითაც
პირი
კისრულობს
შუამავლობას
ბინის
ქირავნობის
ხელშეკრულებისდასადებად(საბინაომაკლერი), გამოიყენებაშუამავლობისზოგადიწესები, თუბინის
ქირავნობის შუამავლობიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.

2. ბინისქირავნობისშუამავლობისნორმებიარგამოიყენებაიმხელშეკრულებათამიმართ, რომელთასაგანია
საბინაო შუამავლობა ტურიზმისა და საქმიანი მოგზაურობებისას.

მუხლი 750. გასამრჯელოს მიღების დაუშვებლობა

1.
საბინაო
მაკლერის
მოთხოვნა
გასამრჯელოს
მიღების
ან
დანახარჯების
ანაზღაურების
შესახებ
დაუშვებელია მაშინ, როცა:

ა) ქირავნობისხელშეკრულებითიმავებინაზეგრძელდებაუკვეარსებულიქირავნობისურთიერთობა, ან
იგი სხვაგვარად იქნება შეცვლილი;

ბ) იდება ქირავნობის ხელშეკრულება საბინაო ფართზე, რომლის მართვასაც ახორციელებს საბინაო მაკლერი.
2. შემკვეთის საზიანოდ დადებული შეთანხმება ბათილია.

III. შუამავლობა სესხებისას

მუხლი 751. სასესხო მაკლერი

იმხელშეკრულებისმიმართ, რომლითაცპირიკისრულობსსხვაპირისათვისსესხისხელშეკრულების
დადებისშუამავლობას(სასესხომაკლერი), გამოიყენებაშუამავლობისზოგადიწესები, თუ752-ედა753-ე
მუხლებიდან სპეციფიკური წესები არ გამომდინარეობს.

მუხლი 752. ხელშეკრულების ფორმა

1. ხელშეკრულება უნდა დაიდოს წერილობით.
2. ხელშეკრულებაშიუნდააღინიშნოსსასესხომაკლერისგასამრჯელოსოდენობასესხიდანგანსაზღვრული
პროცენტისმითითებით; გარდაამისა, ხელშეკრულებაშიუნდააღინიშნოს: სესხისოდენობა, ვადა, პროცენტი,
გადახდისდრო, გადახდისკურსი, პროცენტისვადისხანგრძლივობა, დამატებითიხარჯები, შემკვეთისმიერ
გადასახდელიმთლიანითანხა, სესხისმიმცემისსახელიდამისამართი. ესწესებიარგამოიყენება, როცა
შეკვეთაეხებაიპოთეკითუზრუნველყოფილსესხსანმიწისნაკვეთისშესაძენადგაცემულსესხს, რომელიც
შემკვეთმაუნდაგამოიყენოსთავისიდამოუკიდებელიპროფესიულიანსამეწარმეოანდასაუწყებოთუ
სამსახურებრივი საქმიანობისათვის.

მუხლი 754. სავაჭრო მაკლერი

სავაჭრო მაკლერის მიმართ გამოიყენება კანონი მეწარმეთა შესახებ.

თავი მეჩვიდმეტე
ჯილდოს საჯაროდ დაპირება. კონკურსი

მუხლი 755. ცნება

ის, ვინცსაჯაროდაპირებითაწესებსჯილდოსგარკვეულიმოქმედებისშესრულებისათვის, კერძოდ, ამათუ
იმშედეგისმიღწევისათვის, ვალდებულიაგადაუხადოსჯილდოიმპირს, რომელმაცმოქმედებაშეასრულა.
პირს ჯილდოს მიღების უფლება აქვს მაშინაც, როცა იგი არ მოქმედებდა ჯილდოს საჯაროდ დაპირების გამო.

მუხლი 756. ჯილდოს საჯაროდ დაპირების გაუქმება

1. ჯილდოსსაჯაროდ
დაპირებაშეიძლებაგაუქმდეს
გამოცხადებული
მოქმედების
შესრულებამდე.
ჯილდოსსაჯაროდდაპირებისგაუქმებანამდვილიაიმშემთხვევაში, თუიგიცნობილიგახდებაიმავე
საშუალებით, რითაც ჯილდოს საჯაროდ დაპირება ან სპეციალური შეტყობინების მეშვეობით.

2.
ჯილდოს
საჯაროდ
დაპირებაშეიძლებაშეიცავდეს
მითითებასმისგაუქმებაზეუარის
შესახებ;
საეჭვოობისასივარაუდება, რომდაპირებაგაუქმებულია, თუმოქმედებაარგანხორციელებულადათქმულ
ვადამდე.

მუხლი 757. მოქმედების შესრულება რამდენიმე პირის მიერ

1.
თუ
მოქმედება,
რომლისთვისაც
დაწესებულია
ჯილდო,
შეასრულა
რამდენიმე
პირმა,
მაშინ
დაჯილდოვდება ის, ვინც პირველმა შეასრულა ეს მოქმედება.

2. თუ
მოქმედებაერთდროულადშეასრულა
რამდენიმეპირმა,
მაშინთითოეული
შემსრულებელი
დაჯილდოვდებათანაბარწილად. თუკიჯილდოთავისითვისებებისგამოარშეიძლებაგაიყოს, ან– საჯარო
დაპირებისშინაარსისმიხედვით
–
მხოლოდერთმაუნდამიიღოსიგი, მაშინჯილდოსგადაცემისსაკითხი
გადაწყდება წილისყრით.

მუხლი 758. პრიზის დაწესება

1. პირი, რომელიცსაჯაროგანცხადებითგანსაზღვრულისამუშაოსსაუკეთესოშესრულებისათვისაწესებს
პრიზს, ვალდებულია გადასცეს იგი სამუშაოს საუკეთესო შემსრულებელს.

2. კონკურსისგამოცხადებასაქვსძალამხოლოდმაშინ, თუიგიითვალისწინებსგანსაზღვრულვადას
სამუშაოს შესასრულებლად.

მუხლი 759. საკონკურსო პირობებში ცვლილებების შეტანის დაუშვებლობა

დაუშვებელიასაკონკურსოპირობებშიისეთიცვლილებებისშეტანა, რომლებიცზიანსმოუტანსკონკურსის
მონაწილეებს.

მუხლი 760. კონკურსში გამარჯვების შესახებ გადაწყვეტილების მიღება

გადაწყვეტილებასიმისთაობაზე, უპასუხებსთუარაკონკურსისპირობებსდათქმულვადაშიწარდგენილი
სამუშაო, ანრამდენიმედანრომელიაუკეთესი, იღებსკონკურსისგამოცხადებისშესახებგანცხადებაში
მითითებული პირი, ხოლო თუ ასეთი რამ არ არის აღნიშნული, –  კონკურსის გამომცხადებელი.

მუხლი 761. რამდენიმე პირის გამარჯვება კონკურსში

თუსამუშაო, რომლისთვისაცდაწესებულიაპრიზი, რამდენიმეპირმაშეასრულა, მაშინმათმიმართ
გამოიყენება ჯილდოს საჯაროდ დაპირებისათვის გათვალისწინებული შესაბამისი წესები.

მუხლი 762. კონკურსზე წარდგენილი ნამუშევრების დაბრუნების წესი

კონკურსის
გამომცხადებელივალდებულია
დაუბრუნოს
მისმონაწილეებსკონკურსზე
წარდგენილი
ნამუშევრები, თუ საკონკურსო განცხადებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.

თავი მეთვრამეტე

მიბარება

1. მიბარებაუსასყიდლოა, თუშეთანხმებითსხვარამარარისგათვალისწინებული. თუშემნახველი
ახორციელებსშენახვასსამეწარმეოსაქმიანობისფარგლებში, მაშინსაზღაურიდუმილითაცშეთანხმებულად
ჩაითვლება.

2. თუსაზღაურისოდენობაარარისგანსაზღვრული, მაშინტარიფებისარსებობისასშეთანხმებულად
მიიჩნევა სატარიფო განაკვეთი, ხოლო ტარიფების არარსებობისას –  ჩვეულებრივი საზღაური.

მუხლი 765. შემნახველის მოვალეობა უსასყიდლო მიბარებისას

თუმიბარებაუსასყიდლოა, მაშინშემნახველივალდებულიაისეთივეკეთილსინდისიერებითშეინახოს
ნივთი, როგორითაც საკუთარ ნივთს შეინახავდა.

მუხლი 766. მესამე პირისათვის ნივთის გადაცემის დაუშვებლობა

1. შემნახველს არა აქვს უფლება ნივთი შესანახად გადასცეს მესამე პირს მიმბარებლის თანხმობის გარეშე.
2. თუმესამეპირისათვისშესანახადგადაცემათანხმობითმოხდა, მაშინშემნახველიპასუხსაგებსმხოლოდ
იმ ბრალისათვის, რომელიც მას მიუძღვის მესამე პირის ან შენახვის ადგილის არჩევაში.

მუხლი 767. მიბარებული ნივთით სარგებლობის დაუშვებლობა

შემნახველსარააქვსუფლებაისარგებლოსმისთვისმიბარებულინივთითმიმბარებლისთანხმობისგარეშე,
გარდა იმ შემთხვევისა, თუ ნივთის შენახვისათვის მისით სარგებლობა აუცილებელია.

მუხლი 768. ნივთის შენახვის წესის შეცვლა

შემნახველსუფლებააქვსაუცილებლობისშემთხვევაშიშეცვალოსნივთისშენახვისწესი. ამისთაობაზემან
უნდააცნობოსმიმბარებელს. შემნახველმაასევეუნდააცნობოსმიმბარებელსმიბარებულნივთზემესამეპირთა
მოთხოვნების შესახებ.

მუხლი 769. ნივთის თვისებებით მიყენებული ზიანის ანაზღაურება

მიმბარებელმა
უნდა
აუნაზღაუროს
შემნახველს
შესანახად
მიბარებული
ნივთის
თვისებების
გამო
მიყენებულიზიანი, გარდაიმშემთხვევისა, როცამანამნივთისსაფრთხისშემცველითვისებებისშესახებარ
იცოდა და არც შეიძლება სცოდნოდა.

მუხლი 770. მიბარებული ნივთის დაბრუნების ვადა

მიმბარებელსშეუძლიანებისმიერდროსმოითხოვოსშესანახადმიბარებულინივთისდაბრუნება,
–
იმ
შემთხვევაშიც, თუ შენახვის ვადა განსაზღვრული იყო.

მუხლი 771. მიბარებული ნივთის უკან წაღების მოვალეობა

1. შემნახველსშეუძლიანებისმიერდროსმოსთხოვოსმიმბარებელსშესანახადმიბარებულინივთისუკან
წაღება, თუ შენახვის ვადა განსაზღვრული არ იყო.

2. შემნახველსშეუძლიაესუფლებაგანახორციელოსმხოლოდისე, რომმიმბარებელსსხვაგზითშეეძლოს
ნივთისშენახვა, გარდაიმშემთხვევისა, როცაარსებობსმნიშვნელოვანისაფუძველიმიბარებულინივთისუკან
დაბრუნებისათვის.

მუხლი 772. მიბარებული ნივთის დაბრუნების ადგილი

ნივთისდაბრუნებაუნდამოხდესხელშეკრულებაშიმითითებულადგილას, გარდაიმშემთხვევისა, თუ
მიღწეულია
შეთანხმება
სხვა
ადგილზე
დაბრუნების
თაობაზე.
ტრანსპორტირების
ხარჯები
ეკისრება
მიმბარებელს.

მუხლი 773. მიბარებული ნივთის ნაყოფის გადაცემის ვალდებულება

1. შემნახველი მოვალეა გადასცეს მიმბარებელს ის ნაყოფი, რომელიც მიიღო მიბარების განმავლობაში.
2. მიმბარებელიმოვალეააუნაზღაუროსშემნახველსნივთისშენახვისათვისგანკუთვნილიაუცილებელი
ხარჯები.

მუხლი 774. შემნახველის პასუხისმგებლობა განზრახვის ან უხეში გაუფრთხილებლობისათვის

თუმიბარებულინივთისწასაღებადგანსაზღვრულიავადა, ამვადისდადგომისშემდეგშემნახველიპასუხს
აგებს მხოლოდ განზრახვის ან უხეში გაუფრთხილებლობისათვის.

მუხლი 775. საზღაურის გადახდის მოვალეობა

1. თუგვაროვნულინივთიმიბარებულიაისე, რომსაკუთრებაშემნახველზეუნდაგადავიდეს, ხოლო
შემნახველივალდებულიადააბრუნოსიმავეგვარის, ხარისხისადარაოდენობისნივთი, მაშინგამოიყენება
სესხის ხელშეკრულების შესაბამისი ნორმები.

2. ფასიანიქაღალდებისმიბარებისასამმუხლისპირველინაწილითგანსაზღვრულიშეთანხმებანამდვილია
მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ ეს პირდაპირ იყო გათვალისწინებული შესაბამისი ხელშეკრულებით.
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.

მუხლი 778. სასტუმროში მიბარების თავისებურებანი

სასტუმრო, სანატორიუმიდადასასვენებელისახლიპასუხსაგებენიმზიანისათვის, რომელიცმიადგა
სტუმარსიმქონებისდაკარგვით, განადგურებითანდაზიანებით, რომელიცმასთანჰქონდა. ესწესიარ
გამოიყენება ფულისა და ძვირფასეულობის მიმართ, თუ ისინი საგანგებოდ არ ყოფილა ჩაბარებული.

მუხლი 779. პასუხისმგებლობისაგან გათავისუფლება დაუძლეველი ძალის გამო

პასუხისმგებლობაგამორიცხულია, თუზიანიგამოწვეულიადაუძლეველიძალისმოქმედებით, სტუმრისან
მისი თანხმლები პირის მიერ, ანდა თვით ნივთის თვისებებით.

თავი მეცხრამეტე
მიბარება სასაქონლო საწყობში

მუხლი 780. ცნება

სასაქონლო
საწყობში
მიბარების
ხელშეკრულების
მიმართ
გამოიყენება
მიბარების
ხელშეკრულების
შესაბამისი ნორმები, თუ ამ თავით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

მუხლი 781. შენახვის ვალდებულებათა კეთილსინდისიერად შესრულების მოვალეობა

სასაწყობოშემნახველმასაქონლისმიბარებისვალდებულებებიუნდაშეასრულოსკეთილსინდისიერი
მეურნის გულისხმიერებით.

მუხლი 782. საქონლის რაოდენობის შემოწმება შემნახველის მიერ

1. შემნახველიარარისვალდებულისაქონლისმიღებისასშეამოწმოსმისირაოდენობა, ზომა, წონა, სახეობა,
ხარისხი ან სხვა თვისებები, თუ ამ თავის წესებიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.

2.
თუ
საქონელი,
რომელიც
შესანახად
გადაეცა
შემნახველს,
გადაცემისას
დაზიანებული
ან
დაუკომპლექტებელი
აღმოჩნდება,
რაც
გარეგნული
დათვალიერებითაც
შესამჩნევია,
მაშინშემნახველი
ვალდებულია
დაუყოვნებლივ
შეატყობინოსამის
თაობაზე
მიმბარებელს; თუიგიარშეასრულებსამ
მოვალეობას, მაშინ მან უნდა აანაზღაუროს დამდგარი ზიანი.

მუხლი 783. მიბარებული საქონლის დათვალიერების უფლება

შემნახველი
მოვალეა
სამუშაო
დროის
განმავლობაში
ნება
დართოს
მიმბარებელს
დაათვალიეროს
მიბარებული საქონელი, აიღოს ნიმუშები ან განახორციელოს აუცილებელი მოქმედებანი.

მუხლი 784. შეტყობინების ვალდებულება

შემნახველივალდებულიადაუყოვნებლივშეატყობინოსმიმბარებელს, თუიგიშესანახადმიბარებულ
საქონელსგადაიტანსსხვასაწყობში, ანთუაღმოაჩენს, რომსაქონლისთვისებებიშეიცვალაანდაარსებობსმისი
შეცვლისსაშიშროება. მანესუნდაშეატყობინოსსასაწყობომოწმობისმისთვისცნობილბოლომფლობელს. ამ
მოვალეობის შეუსრულებლობისას იგი ვალდებულია აანაზღაუროს დამდგარი ზიანი.

მუხლი 785. ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება

შემნახველი
პასუხისმგებელია
შესანახად
გადაცემული
საქონლის
დაკარგვით
ან/და
დაზიანებით
მიყენებული
ზიანისათვის,
გარდა
იმ
შემთხვევისა,
როცა
ამის
თავიდან
აცილება
კეთილსინდისიერ
შემნახველსაც არ შეეძლო.

მუხლი 786. გვაროვნული ნივთების შენახვის თავისებურებანი

1. გვაროვნულინივთებისშენახვისასშემნახველსმხოლოდმაშინაქვსუფლებაშეურიოსისინიიმავესახისა
და თვისების სხვა ნივთებს, თუ ამაზე არსებობს მიმბარებლის ნებართვა.

2. ამშერევისშედეგადწარმოშობილსაქონელზემიმბარებლებსაქვთსაერთოსაკუთრებისუფლება.
თითოეული მიმბარებლის წილი განისაზღვრება მის მიერ ჩაბარებული საქონლის ოდენობის შესაბამისად.

მუხლი 788. სასაწყობო მოწმობა

საქონლის მიღებისას შემნახველი ვალდებულია მიმბარებელს გადასცეს სასაწყობო მოწმობა.

მუხლი 789. სასაწყობო მოწყობის რეკვიზიტები

1. სასაწყობო მოწმობაში უნდა აღინიშნოს:
ა) სასაწყობო მოწმობის გაცემის თარიღი და რეგისტრაციის ნომერი;
ბ) მხარეთა ვინაობა და მისამართი;
გ) შენახვის ადგილი;
დ) საქონლის შენახვის წესი;
ე) შესანახისაქონლისაღწერა(ოდენობა, ზომაანწონა) დახარისხი; საქონლისშეფუთვისას– შეფუთვის
აღწერა;

ვ) შენახვის საზღაურისა და სხვა აუცილებელი ხარჯების ოდენობა;
ზ. თუ შესანახი საქონელი დაზღვეულ უნდა იქნეს, მაშინ –  სადაზღვევო თანხა;
თ) ხელშეკრულების მოქმედების ვადა;
ი) შემნახველის ხელმოწერა, დამოწმებული შესაბამისი ბეჭდით.
2. თუამმუხლშიდასახელებულიპირობებისრულადარარისასახულისასაწყობომოწმობაში, ესმხარეებს
არათავისუფლებსპასუხისმგებლობისაგან. მხარეებსუფლებააქვთსასაწყობომოწმობაშიშეიტანონსხვა
პირობებიც.

მუხლი 790. ვარანტი

სასაწყობო
მოწმობის
მფლობელს
საგირავნო
მოწმობის
საშუალებით
შეუძლია
საწყობში
შესანახად
მიბარებულისაქონელიდააგირავოსსხვავალდებულებისუზრუნველსაყოფადისე, რომსაქონელისაწყობიდან
არ იყოს გატანილი (ვარანტი).

მუხლი 791. საორდერო სასაწყობო მოწმობა

თუშემნახველიგასცემსსაორდეროსასაწყობომოწმობას, მაშინესმოწმობაშეიძლებაგადაეცესმესამეპირს
ინდოსამენტის მეშვეობით.

მუხლი 792. პასუხისმგებლობა ინდოსირებული სასაწყობო მოწმობისათვის

1. თუსასაწყობომოწმობაგაცემულიაინდოსამენტისმეშვეობით, მაშინშემნახველიპასუხსაგებსამ
მოწმობისმფლობელისწინაშემასშიმითითებულიპირობებისსისწორისათვის, გარდაიმშემთხვევისა, თუ
მოწმობაშიაშკარადარისმითითებული, რომესმონაცემებიეფუძნებამიმბარებლისანმესამეპირის
ინფორმაციას.

2. თუშემნახველმაიცოდა, რომმონაცემებიარასწორია, მაშინიგიპასუხსაგებსიმშემთხვევაშიც, თუმან
გააკეთა ამ მუხლის პირველ ნაწილში აღნიშნული მითითება.

3. შერეული შენახვისას შემნახველს არა აქვს უფლება გააკეთოს პირველ ნაწილში აღნიშნული მითითება.

მუხლი 793. ინდოსამენტის სისწორის პრეზუმფცია

1. შემნახველი, რომელმაცგასცასაორდეროსასაწყობომოწმობა, ვალდებულიაშესანახადმიბარებული
საქონელი დაბრუნებისას გადასცეს მხოლოდ სასაწყობო მოწმობის კანონიერ მფლობელს.

2. თუ გაცემულია საგირავნო სასაწყობო მოწმობა, მაშინ შემნახველმა უნდა მოითხოვოს მისი დაბრუნება.
3. შემნახველიარარისვალდებულიშეამოწმოსინდოსამენტისსისწორე. გადაცემადასტურდებასასაწყობო
მოწმობაზე სათანადო წარწერით.

მუხლი 794. სასაწყობო მოწმობის დაკარგვა

1. სასაწყობოანსაგირავნომოწმობისდაკარგვისასანმოსპობისასმისკანონიერმფლობელსუფლებააქვს
განცხადებითმიმართოსსასამართლოსდამოითხოვოსდაკარგულიდოკუმენტისბათილადცნობადამის
ნაცვლად ახალი მოწმობის გაცემა. სასამართლო განცხადებას განიხილავს განსაკუთრებული წარმოების წესით.

2. სასამართლოსგადაწყვეტილებისსაფუძველზეშემნახველიხელახლაგასცემსსასაწყობოანსაგირავნო
მოწმობას.

მუხლი 795. მიბარებული საქონლის დაგირავება

1. სასაქონლოსაწყობში
შესანახადჩაბარებულისაქონლისდასაგირავებლადმესაკუთრემსაგირავნო
მოწმობაზე უნდა გააკეთოს სპეციალური წარწერა (ინდოსამენტი) და ისე გადასცეს დაინტერესებულ პირს.

1. შემნახველსშენახვისხარჯებისგამოწარმოეშობასაქონლისგირავნობისუფლებამანამდე, სანამიგიმის
მფლობელობაშია.

2. თუსასაწყობომოწმობაინდოსამენტისმეშვეობითარისგაცემული, მაშინგირავნობისუფლებაარსებობს
სასაწყობო მოწმობის ახალი მფლობელის მიმართ.

მუხლი 797. მიბარებული საქონლის უკან წაღების მოთხოვნის დაუშვებლობა

შემნახველსარშეუძლიამოსთხოვოსმიმბარებელსმიბარებულისაქონლისუკანვეწაღებაშეთანხმებული
ვადის გასვლამდე, ხოლო, თუ ასეთი ვადა არ არის დადგენილი, მაშინ –  ჩაბარებიდან სამი თვის გასვლამდე.

მუხლი 798. დამატებითი ვადის დანიშვნა საქონლის მიღებისას

1. თუშენახვისვადისგასვლისშემდეგსასაწყობომოწმობისმფლობელითავსარიდებსსაწყობიდან
საქონლისწაღებას, შემნახველმაუნდადაუნიშნოსმასსაქონლისწაღებისდამატებითიორკვირიანივადა; თუკი
მოწმობის მფლობელი ამ ვადაშიც არ წაიღებს საქონელს, შემნახველს უფლება აქვს გაყიდოს იგი.

2. საქონლისგაყიდვისშედეგადმიღებულითანხაშემნახველისათვისკუთვნილიხარჯებისგამოკლებით
გადაეცემა სასაწყობო მოწმობის მფლობელს.

თავი მეოცე

დაზღვევა

I. ზოგადი დებულებანი

მუხლი 799. ცნება

1. დაზღვევისხელშეკრულებითმზღვეველიმოვალეააუნაზღაუროსდამზღვევსსადაზღვევოშემთხვევის
დადგომითმიყენებულიზიანიხელშეკრულებისპირობებისშესაბამისად. მყარადდადგენილისადაზღვევო
თანხითდაზღვევისასმზღვეველიმოვალეაგადაიხადოსსადაზღვევოთანხაანშეასრულოსსხვაშეპირებული
მოქმედება.

2. დამზღვევი ვალდებულია გადაიხადოს სადაზღვევო შესატანი (პრემია).
3. დერივატივიარარისდაზღვევისხელშეკრულება. დერივატივთანდაკავშირებული  ურთიერთობები
რეგულირდება„ფინანსურიგირავნობის, ურთიერთგაქვითვისადადერივატივებისშესახებ“ საქართველოს
კანონისშესაბამისად. ამმუხლისადაამკოდექსისმე-800−858-ემუხლებისმოქმედებაარვრცელდება
აღნიშნული კანონიდან გამომდინარე ურთიერთობებზე.
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5674 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.

მუხლი 800. დაზღვევის ხელშეკრულების დადების ვალდებულება

პირი, რომელიცსაჯაროდსთავაზობსდაზღვევისხელშეკრულებისდადებას, ვალდებულიადადოსეს
ხელშეკრულება, თუკი უარის თქმისათვის არ არსებობს მნიშვნელოვანი საფუძველი.

მუხლი 801. სავალდებულო დაზღვევა

კანონითშეიძლებაგათვალისწინებულიიყოსსავალდებულოდაზღვევა, რომლისმიმართაცგამოიყენებაამ
თავის
წესები,
თუ
ეს
არ
ეწინააღმდეგება
კანონმდებლობას
სავალდებულო
დაზღვევის
შესახებ.
გადაზღვევასთან დაკავშირებული ურთიერთობები წესრიგდება კანონმდებლობით დადგენილი წესით.

მუხლი 802. სადაზღვევო მოწმობა (პოლისი)

1. მზღვეველივალდებულიადამზღვევსჩააბაროსმატერიალურადანელექტრონულადხელმოწერილიდოკუმენტი
დაზღვევისხელშეკრულებისშესახებ(სადაზღვევომოწმობა(პოლისი)). ამასთანავე, მზღვეველისმიერგაცემული
ელექტრონული
დოკუმენტი
დამოწმებული
უნდა
იყოს
კვალიფიციური
ელექტრონული
ხელმოწერით
ან/და
კვალიფიციურიელექტრონული შტამპით. დასაშვებია მზღვეველისმიერდამზღვევისთვის სადაზღვევო მოწმობის
(პოლისის) ელექტრონულად, საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით ჩაბარება.

2. სადაზღვევო მოწმობა უნდა შეიცავდეს:
ა) ხელშეკრულებისმხარეებისვინაობასადამათადგილსამყოფელს(საცხოვრებელადგილსანიურიდიულ
მისამართს);

ბ) დაზღვევის საგნისა და დაზღვეული პირის დასახელებას;
გ) სადაზღვევო რისკის განსაზღვრას;
დ) დაზღვევის დასაწყისსა და ხანგრძლივობას;
ე) სადაზღვევო თანხის ოდენობას;
ვ) სადაზღვევო შესატანის მოცულობას, მისი გადახდის ადგილსა და ვადას.
3. თუდაზღვევისსაგანსწარმოადგენსპირისსიცოცხლე, მაშინდამატებითაუცილებელიამონაცემები

თუსადაზღვევომოწმობაგაცემულიაწარმომდგენზე, სახელობითიანსაორდერომოწმობისსახით,
მზღვეველსშეუძლიაამმოწმობისმფლობელსწაუყენოსყველაისმოთხოვნა, რომლებიცმასთავდაპირველი
დამზღვევისმიმართაქვს. ესწესიარგამოიყენება, თუსადაზღვევომოწმობისმფლობელიაცნობებსმზღვეველს
დაზღვევასთანდაკავშირებულიუფლებებისმისთვისგადაცემისთაობაზედაესუკანასკნელიდაუყოვნებლივ
არ განაცხადებს თავისი მოთხოვნების შესახებ.

მუხლი 804. სადაზღვევო მოწმობის დაკარგვის შედეგები

1. თუხელშეკრულებითგანსაზღვრულია, რომმზღვეველმამხოლოდსადაზღვევომოწმობისწარდგენის
შემდეგუნდაშეასრულოსთავისიმოვალეობა, მაგრამმოწმობადაიკარგაანგანადგურდა, მაშინდამზღვევს
შეუძლიამოითხოვოსშესრულებამხოლოდიმშემთხვევაში, თუსადაზღვევომოწმობაგანსაკუთრებული
წარმოების წესით ძალადაკარგულად გამოცხადდა.

2. სადაზღვევომოწმობისდაკარგვისანგანადგურებისშემთხვევაშიდამზღვევსშეუძლიამზღვეველს
მოსთხოვოს ასლი. ასლის გაცემის ხარჯებს გაიღებს დამზღვევი.

მუხლი 805. დაზღვევის აგენტის უფლებები

1. თუდაზღვევისაგენტი(წარმომადგენელი) უფლებამოსილიადადოსდაზღვევისხელშეკრულება, მასასევე
შეუძლია შეცვალოს ხელშეკრულების პირობები, გააგრძელოს მისი მოქმედების ვადა ან მოშალოს იგი.

2. დაზღვევისაგენტს, რომელიცასრულებსშუამავლისფუნქციასდაზღვევისხელშეკრულებისდადებისას,
უფლება აქვს დადოს ასეთი ხელშეკრულება.

მუხლი 806. დაზღვევის დაწყების დრო

1. დაზღვევაიწყებახელშეკრულებისდადებისდღისოცდაოთხსაათზედამთავრდებახელშეკრულებით
გათვალისწინებული ვადის ბოლო დღის ოცდაოთხ საათზე.

2. თუდაზღვევისხელშეკრულებადადებულიახუთწელზემეტივადით, მაშინთითოეულმხარესშეუძლია
მოშალოს ხელშეკრულება ამის თაობაზე გაფრთხილებიდან სამი თვის გასვლის შემდეგ.

მუხლი 807. სადაზღვევო შესატანის გადიდების შედეგები

თუმზღვეველმაგაადიდასადაზღვევოშესატანი, მაშინდამზღვევსშეუძლიახელშეკრულებისმოშლის
ერთთვიანივადისდაცვითშეწყვიტოსხელშეკრულება. სადაზღვევოშესატანისუმნიშვნელოგაზრდაასეთ
უფლებას არ წარმოშობს.

მუხლი 808. ინფორმაციის მიწოდების ვალდებულება

1. დამზღვევმახელშეკრულებისდადებისასმზღვეველსუნდაშეატყობინოსყველამისთვისცნობილი
გარემოება,
რომლებსაც
არსებითი
მნიშვნელობა
აქვს
საფრთხის
ან
დაზღვევით
გათვალისწინებული
შემთხვევისდადგომისათვის.
არსებითიაის
გარემოებები, რომლებსაცშეუძლიათგავლენამოახდინონ
მზღვევლის გადაწყვეტილებაზე, უარი თქვას ხელშეკრულებაზე ან დადოს იგი შეცვლილი შინაარსით.

2. არსებითადჩაითვლებაასევეგარემოება, რომლისშესახებაცმზღვეველიწერილობითშეეკითხება
დამზღვევს გარკვევით და არაორაზროვნად.

3. თუამმუხლისპირველინაწილისწესებისსაწინააღმდეგოდმზღვეველსარეცნობაარსებითიგარემოების
შესახებ, მაშინმასშეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზე. იგივემნიშვნელობააქვს, თუარსებითგარემოებათა
შეტყობინებას დამზღვევმა განზრახ აარიდა თავი.

4. დაუშვებელიახელშეკრულებისშეწყვეტა, თუმზღვეველმაიცოდადაფარულგარემოებათაშესახებ, ან
დამზღვევს არ მიუძღვის ბრალი მათ შეუტყობინებლობაში.

მუხლი 809. არასწორი მონაცემების შეტყობინების შედეგები

1. მზღვეველსშეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზემაშინაც, თუარსებითიგარემოებებისშესახებ
შეტყობინება არასწორ მონაცემებს შეიცავს.

2. ხელშეკრულებაზეუარისთქმადაუშვებელია, თუმონაცემებისუზუსტობამზღვევლისათვისცნობილი
იყო, ანთუდამზღვევსბრალიარმიუძღვისარასწორმონაცემთამიწოდებაში. ამმონაცემებისშეტყობინებიდან
ერთი თვის განმავლობაში მზღვეველს შეუძლია მოშალოს ხელშეკრულება.

მუხლი 810. დაზღვევის ხელშეკრულების მოშლა ინფორმაციის შეუტყობინებლობის გამო

თუ
დამზღვევსსაფრთხის
გარემოებისშესახებწერილობით
კითხვებზეუნდაგაეცაპასუხი, მაშინ
მზღვეველსუფლებააქვსმოშალოსხელშეკრულებაიმგარემოებათაშეუტყობინებლობისგამო, რომელთა
თაობაზედაც თუმცა კითხვა არ დასმულა, მაგრამ დამზღვევი განზრახ დუმდა.

თუმზღვეველიხელშეკრულებასმოშლისსადაზღვევოშემთხვევისდადგომისშემდეგ, მაშინიგიარ
თავისუფლდებათავისიმოვალეობისშესრულებისაგან, თუკიიმგარემოებას, რომლისშესახებაცდარღვეული
იქნაშეტყობინებისმოვალეობა, გავლენაარმოუხდენიასადაზღვევოშემთხვევისდადგომაზედამზღვევლის
მოვალეობის შესრულებაზე.

მუხლი 813. საფრთხის გაზრდის შესახებ ინფორმაციის შეტყობინების ვალდებულება

1. დამზღვევიმოვალეადაუყოვნებლივშეატყობინოსმზღვეველსსაფრთხისგაზრდისშესახებ, რომელიც
ხელშეკრულებისდადებისშემდეგაღმოცენდა, თუესარსებითგავლენასმოახდენდახელშეკრულების
დადებაზე.

2. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულშემთხვევაშიმზღვეველსუფლებააქვსმოშალოს
ხელშეკრულებამოშლისერთთვიანივადისდაცვითანმოითხოვოსსადაზღვევოშესატანისშესაბამისი
გაზრდა.
თუ
დამზღვევმა
განზრახ
გამოიწვია
საფრთხის
გაზრდა,
მზღვეველს
შეუძლია
მოშალოს
ხელშეკრულება ვადის დაცვის გარეშე.

მუხლი 814. სადაზღვევო შემთხვევის დადგომის შეტყობინების ვალდებულება

1.
სადაზღვევო
შემთხვევის
დადგომის
გაგებისთანავე
დამზღვევი
მოვალეა
აცნობოს
ამის
შესახებ
მზღვეველს.

2. მზღვეველსშეუძლიასადაზღვევოშემთხვევისდადგომისშემდეგმოსთხოვოსდამზღვევსყოველგვარი
ცნობა, რომელიც კი აუცილებელია სადაზღვევო შემთხვევის ან მოვალეობის მოცულობის დასადგენად.

3.
მზღვეველს
არ
შეუძლია
დაეყრდნოს
შეთანხმებას,
რომლითაც
იგი
თავისუფლდება
თავისი
მოვალეობისაგან, თუდამზღვევიარშეასრულებსშეტყობინებისმოვალეობას, მაგრამამითმზღვევლის
ინტერესები არსებითად არ დაირღვევა.

4. მზღვეველმათავისიმოვალეობაუნდაშეასრულოსსადაზღვევოშემთხვევისდადგენისადასაზღაურის
ოდენობის განსაზღვრის შემდეგ.

II. სადაზღვევო შესატანი

მუხლი 815. სადაზღვევო შესატანის გადახდის ვალდებულება

1. დამზღვევიმოვალეაგადაიხადოსსადაზღვევოშესატანიმხოლოდდაზღვევისდამადასტურებელი
საბუთის მიღების შემდეგ.

2. თუდაზღვევისინტერესიდაიკარგა, მაშინმზღვეველსშეუძლიამოითხოვოსსადაზღვევოშესატანისის
ნაწილი,
რომელიც
შეესაბამება
ნაკისრი
რისკის
ხანგრძლივობას.
მზღვეველს
შეუძლია
მოითხოვოს
მომსახურების შესაბამისი ანაზღაურების გადახდა.

მუხლი 816. პირველი სადაზღვევო შესატანი

პირველიანერთჯერადისადაზღვევოშესატანისდროულადგადახდამდემზღვეველითავისუფალია
თავისი მოვალეობისაგან.

მუხლი 817. სადაზღვევო შესატანის არადროულად გადახდა

1. თუსადაზღვევოშესატანიდროულადარარისგადახდილი, მაშინმზღვეველსშეუძლიაწერილობით
განსაზღვროსგადახდისორკვირიანივადა, ამასთან, უნდამიუთითოსიმშედეგებზე, რომლებიცვადის
გასვლას მოჰყვება.

2. თუვადისგასვლისშემდეგდადგებასადაზღვევოშემთხვევადაამდროისათვისდამზღვევისმიერ
გადაცილებულიაშესატანისანპროცენტებისგადახდისვადა, მაშინმზღვეველითავისუფლდებათავისი
მოვალეობებისაგან.

მუხლი 818. ხელშეკრულების მოშლა სადაზღვევო შესატანის არადროულად გადახდის გამო

თუდამზღვევმათავისდროზეარშეიტანასადაზღვევოშესატანი, მზღვეველსშეუძლიაერთითვითადრე
გააფრთხილოსდამზღვევიხელშეკრულებისმოშლისთაობაზედაამვადისუშედეგოდგასვლისშემდეგ
მოშალოს იგი.

მუხლი 819. სადაზღვევო შესატანის გადახდის შეწყვეტა

დამზღვევსშეუძლიაშეწყვიტოსსადაზღვევოშესატანისგადახდა, თუხელშეკრულებისდადებისშემდეგ
გაირკვა, რომმზღვევლისეკონომიურიმდგომარეობაიმდენადგაუარესდა, რომარსებობსსადაზღვევო
შემთხვევისდადგომისასმისმიერხელშეკრულებითნაკისრმოვალეობათაშეუსრულებლობისრეალური
საფრთხე.

მუხლი 821. ზიანის ანაზღაურების ფარგლები

მზღვეველი ზიანს ანაზღაურებს მხოლოდ სადაზღვევო თანხის ფარგლებში.

მუხლი 822. სადაზღვევო შედარება

1. თუაღმოჩნდა, რომსადაზღვევოთანხამნიშვნელოვნადაღემატებადაზღვეულიინტერესისღირებულებას
(სადაზღვევოღირებულებას), მაშინროგორცდამზღვევს, ისემზღვეველსგადაჭარბებულიდაზღვევისთავიდან
აცილების
მიზნით
შეუძლიათ
მოითხოვონ
სადაზღვევო
თანხის
შემცირება
სადაზღვევო
შესატანის
დაუყოვნებლივ შესაბამისი შემცირებით.

2.
თუ
დამზღვევი
მართლსაწინააღმდეგო
შემოსავლისმიღების
განზრახვით
დებს
ხელშეკრულებას
დაზღვევისგაზრდისგზით, მაშინხელშეკრულებაბათილადჩაითვლება. ხელშეკრულებისბათილობამდე
მზღვევლისათვისგადახდილიშენატანებიმასრჩება, თუმისთვისხელშეკრულებისდადებისმომენტისათვის
ცნობილი არ იყო ბათილობის შესახებ.

მუხლი 823. ქონების დაზღვევის თავისებურებანი

სადაზღვევოთანხადჩაითვლებაქონებისღირებულება, თუდაზღვეულიაქონებადასაქმისგარემოებებით
სხვა რამ არ არის დადგენილი.

მუხლი 824. მიუღებელი სარგებლის დაზღვევა

დაზღვევავრცელდებასადაზღვევოშემთხვევისდადგომითგამოწვეულმიუღებელსარგებელზედაც, თუეს
გათვალისწინებულია შეთანხმებით.

მუხლი 825. ნივთთა ერთობლიობის დაზღვევა

თუ დაზღვეულია ნივთების ერთობლიობა, მაშინ დაზღვევა ვრცელდება მასში შემავალ ყველა ნივთზე.

მუხლი 826. სადაზღვევო ანაზღაურების ოდენობა

მზღვეველიარარისვალდებულიგადაუხადოსდამზღვევსწარმოშობილიზიანისოდენობაზემეტითანხა
იმშემთხვევაშიცკი, თუსადაზღვევოთანხასადაზღვევოშემთხვევისდადგომისმომენტისათვისაღემატება
სადაზღვევო ღირებულებას.

მუხლი 827. შემცირებული ან არასრული დაზღვევა. ორმაგი დაზღვევა

1. თუსადაზღვევოთანხანაკლებიასადაზღვევოღირებულებაზესადაზღვევოშემთხვევისდადგომის
მომენტისათვის(შემცირებულიანარასრულიდაზღვევა), მაშინმზღვეველიანაზღაურებსზიანსსადაზღვევო
თანხისა და სადაზღვევო ღირებულების შეფარდების შესაბამისად.

2. პირი, რომელმაცერთიდაიგივეინტერესიერთდროულადრამდენიმემზღვეველთანდააზღვია, მოვალეა
ამისთაობაზედაუყოვნებლივაცნობოსთითოეულმზღვეველს. შეტყობინებაშიუნდააღინიშნოსყველა
მზღვევლის ვინაობა და სადაზღვევო თანხის ოდენობა.

3. თუმოცემულიინტერესიერთიდაიმავერისკისაგანრამდენიმემზღვეველთანარისდაზღვეულიდა
სადაზღვევოთანხებიჯამშისადაზღვევოღირებულებასაჭარბებენ, ან, თუსხვამიზეზებისგამოსაზღაურთა
ჯამი, რომელიცთითოეულიმზღვევლისმიერსხვახელშეკრულებისარარსებობისშემთხვევაშიგადახდილი
იქნებოდა, აჭარბებსმთელზიანს(ორმაგიდაზღვევა), მაშინმზღვევლებიმოვალენიარიანდამზღვევისწინაშე–
როგორც
სოლიდარულიმოვალეები
–
იმ
თანხისფარგლებში, რაცმათდამზღვევთანდადებული
ხელშეკრულებითაქვთგაფორმებული, მაგრამდამზღვევსარააქვსუფლებამიიღოსჯამშირეალურზიანზე
მეტი თანხა.

მუხლი 828. ორმაგი დაზღვევის ბათილობა

თუდამზღვევმაგააფორმაორმაგიდაზღვევამართლსაწინააღმდეგოშემოსავლისმიღებისმიზნით, მაშინ
თითოეული ხელშეკრულება, რომელიც ამ მიზნით არის დადებული, ჩაითვლება ბათილად.

მუხლი 829. დამზღვევის ბრალი სადაზღვევო შემთხვევის დადგომისას

მზღვეველი
თავისუფლდება
თავისი
მოვალეობის
შესრულებისაგან,
თუ
დამზღვევმა
დაზღვევით
გათვალისწინებული შემთხვევა გამოიწვია განზრახ ან უხეში გაუფრთხილებლობით.

მუხლი 830. მზღვევლის მითითების შესრულების მოვალეობა

1. თუდამზღვევსშეუძლიაზიანისანაზღაურებისთაობაზემოთხოვნაწაუყენოსმესამეპირს, მაშინეს
მოთხოვნაგადადისმზღვეველზე, თუკიისუნაზღაურებსდამზღვევსზიანს. თუდამზღვევიუარსიტყვის
მესამეპირისმიმართთავისმოთხოვნაზეანმისიმოთხოვნისუზრუნველყოფისუფლებაზე, მაშინმზღვეველი
თავისუფლდებაზიანისიმოდენობითანაზღაურებისმოვალეობისაგან, რამდენიცმასშეეძლომიეღოთავისი
ხარჯების ასანაზღაურებლად უფლების განხორციელებასთან ან მოთხოვნის წაყენებასთან დაკავშირებით.

2. თუდამზღვევისუფლებაზიანისანაზღაურებისთაობაზეეხებამასთანერთადმცხოვრებოჯახისწევრებს,
მაშინ უფლების გადასვლა გამორიცხულია, როცა ოჯახის წევრმა ზიანი განზრახ გამოიწვია.

მუხლი 833. დაზღვეული ქონების გასხვისების შედეგები

თუ დაზღვეული ქონება გასხვისდა, მაშინ დამზღვევის უფლებები და მოვალეობები გადადის შემძენზე.

მუხლი 834. შეტყობინების ვალდებულება დაზღვეული ქონების გასხვისებისას

მზღვეველსდაუყოვნებლივუნდაეცნობოსდაზღვეულიქონებისგასხვისებისშესახებ. თუშემძენმაან
გამსხვისებელმააღნიშნულისთაობაზედაუყოვნებლივარშეატყობინამზღვეველს, მაშინიგითავისუფლდება
ანაზღაურებისმოვალეობისაგან, თუკისადაზღვევოშემთხვევადადგაორიკვირისშემდეგიმმომენტიდან,
როცა მზღვეველს შეტყობინება მიღებული უნდა ჰქონოდა.

მუხლი 835. დაზღვევის შეწყვეტა ქონების გასხვისებისას

1. მზღვეველსუფლებააქვსხელშეკრულებისმოშლისერთთვიანივადისდაცვითშეწყვიტოსსადაზღვევო
ურთიერთობაშემძენთან. ხელშეკრულებისმოშლისუფლებაძალასკარგავს, თუმზღვეველმაარისარგებლა
ამით ერთი თვის მანძილზე იმ მომენტიდან, როცა მან შეიტყო ქონების გასხვისების შესახებ.

2. შემძენსუფლებააქვსმოშალოსდაზღვევისხელშეკრულება; მოშლაშეუძლიამასმხოლოდდაუყოვნებლივ
ან
დაზღვევის
მიმდინარეპერიოდისდამთავრებისათვის. მოშლის
უფლებაქარწყლდება, თუშემძენი
შეძენიდანერთითვისვადაშიარისარგებლებსამუფლებით; ხოლო, თუშემძენისათვისცნობილიარიყო
დაზღვევისშესახებ, მაშინმოშლისუფლებაძალაშიაერთითვისგასვლამდეიმმომენტიდან, როცაშემძენმა
შეიტყო სადაზღვევო ურთიერთობის შესახებ.

3. თუდაზღვევისხელშეკრულებამოიშალაამწესებისსაფუძველზე, მაშინგამსხვისებელიმოვალეა
მზღვეველსგადაუხადოსსადაზღვევოშესატანი, მაგრამარაიმაზემეტი, რაცდაზღვევისპერიოდშიუნდა
გადაეხადა,
ხელშეკრულების
მოშლის
მომენტის
ჩათვლით; ამ
შემთხვევაში
შემძენიპასუხს
არაგებს
სადაზღვევო შესატანის გადახდაზე.

ბ)  დაზღვევა სხვა პირის სასარგებლოდ

მუხლი 836. დაზღვევის ხელშეკრულების დადება სხვა პირის სასარგებლოდ

დამზღვევსშეუძლიამზღვეველთანდადოსდაზღვევისხელშეკრულებათავისისახელითსხვაპირის
სასარგებლოდ. ამ პირის დასახელება სავალდებულო არ არის.

მუხლი 837. სხვა პირის უფლებები დაზღვევის ხელშეკრულებაში

1. სხვაპირისსასარგებლოდდაზღვევისასისუფლებები, რომლებიცწარმოიშობაამხელშეკრულებიდან,
ეკუთვნის ამ პირს. სადაზღვევო მოწმობის მოთხოვნის უფლება აქვს მხოლოდ დამზღვევს.

2. დაზღვეულპირსშეუძლიაისარგებლოსთავისიუფლებებითდამზღვევთანშეთანხმებისგარეშედა
თავისიუფლებებისგანხორციელებამოითხოვოსსასამართლოსმეშვეობითმხოლოდმაშინ, თუსადაზღვევო
მოწმობა მის ხელთაა.

მუხლი 838. დამზღვევის უფლებები

1.
დამზღვევს
საკუთარი
სახელით
შეუძლია
ისარგებლოს
იმ
უფლებებით, რომლებიც
დაზღვევის
ხელშეკრულების თანახმად ეკუთვნის დაზღვეულ პირს.

2. თუგაცემულიასადაზღვევომოწმობა, მაშინდამზღვევსშეუძლიამიიღოსსაზღაურიდაზღვეულიპირის
თანხმობისგარეშეანგადასცესუფლებადაზღვეულპირსმხოლოდმაშინ, თუდამზღვევიფლობსსადაზღვევო
მოწმობას.

3. მზღვეველიმხოლოდმაშინარისვალდებულიგადაუხადოსდამზღვევსდაზღვეულისსასარგებლოდ, თუ
დამზღვევი დაამტკიცებს, რომ დაზღვეული პირი ეთანხმებოდა დაზღვევის ხელშეკრულებას.

გ)  სამოქალაქო პასუხისმგებლობის დაზღვევა

მუხლი 841. სასამართლო და არასასამართლო ხარჯები

დაზღვევამოიცავსსასამართლოდაარასასამართლოხარჯებსაც, რომლებიცმესამეპირისმოთხოვნისაგან
დასაცავად იქნა გაწეული, თუ, საქმის გარემოებიდან გამომდინარე, აუცილებელია ასეთი ხარჯების გაწევა.

მუხლი 842. მზღვევლის განთავისუფლება პასუხისმგებლობისაგან

მზღვეველი
თავისუფლდება
პასუხისმგებლობისაგან,
თუ
დამზღვევმა
შეგნებულად
გამოიწვია
იმ
გარემოების წარმოშობა, რისთვისაც მას ეკისრება პასუხისმგებლობა მესამე პირის წინაშე.

მუხლი 843. პასუხისმგებლობა სავალდებულო დაზღვევისას

1. თუმზღვეველიმთლიანადანნაწილობრივთავისუფალიადამზღვევისწინაშემოვალეობისაგან, მისი
პასუხისმგებლობა
მესამე
პირის
წინაშე
ძალაშია
სავალდებულო
დაზღვევის
შესახებ
კანონით
გათვალისწინებულ შემთხვევებში.

2. თუმზღვეველიაკმაყოფილებსმესამეპირისმოთხოვნას, მაშინმესამეპირისმოთხოვნადამზღვევის
მიმართ გადადის მზღვეველზე.

III1. ჯანმრთელობის დაზღვევა

საქართველოს 2017 წლის 28 ივნისის კანონი №1115 - ვებგვერდი, 10.07.2017წ.

მუხლი 8431. ცნება

1. ჯანმრთელობისდაზღვევისხელშეკრულებითმზღვეველივალდებულიააანაზღაუროსდაზღვეული
პირისჯანმრთელობისმდგომარეობისგაუარესებასთანანჯანმრთელობისდაზიანებასთანდაკავშირებული
მკურნალობისდაამხელშეკრულებითშეთანხმებულისხვასამედიცინომომსახურებისხარჯებიამავე
ხელშეკრულებით დადგენილი წესითა და პირობებით.

2.
ჯანმრთელობის
დაზღვევის
ხელშეკრულება
შეიძლება
დადოს
დამზღვევმა
დაზღვეული
პირის
სასარგებლოდ.
საქართველოს 2017 წლის 28 ივნისის კანონი №1115 - ვებგვერდი, 10.07.2017წ.

მუხლი 8432. მესამე პირისგან ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნა

1. თუდაზღვეულპირსშეუძლიაზიანისანაზღაურებისმოთხოვნამესამეპირსწარუდგინოს, ესმოთხოვნა
გადადის მზღვეველზე, თუკი დაზღვეულ პირს ზიანს ის უნაზღაურებს.

2. მზღვეველსშეუძლიაზიანისანაზღაურებისმოთხოვნამესამეპირსწარუდგინოსმხოლოდდაზღვეული
პირისთვისზიანისანაზღაურებისშემდეგ, ანაზღაურებულიზიანისოდენობისფარგლებში. თუდაზღვეული
პირი
უარს
იტყვის
მესამე
პირისთვის
წარდგენილ
ზიანის
ანაზღაურების
მოთხოვნაზე,
მზღვეველი
თავისუფლდება ზიანის ანაზღაურების მოვალეობისაგან.
საქართველოს 2017 წლის 28 ივნისის კანონი №1115 - ვებგვერდი, 10.07.2017წ.

მუხლი 8433. ზიანის დაზღვევის ნორმების ჯანმრთელობის დაზღვევაზე გავრცელება

ჯანმრთელობისდაზღვევაზეზიანისდაზღვევისნორმებიდანვრცელდებამხოლოდამკოდექსის820-ედა
821-ე მუხლები.
საქართველოს 2017 წლის 28 ივნისის კანონი №1115 - ვებგვერდი, 10.07.2017წ.

IV. სიცოცხლის დაზღვევა

მუხლი 844. ცნება

1. სიცოცხლის დაზღვევა შეიძლება ეხებოდეს დამზღვევს ან სხვა პირს.
2. თუსიცოცხლისდაზღვევისხელშეკრულებადადებულიასხვაპირისსასარგებლოდ, მაშინსაჭიროაამ
პირის ან მისი კანონიერი წარმომადგენლის წერილობითი თანხმობა.

მუხლი 845. ხელშეკრულების დადებაზე უარის დაუშვებლობა

თუდამზღვევიხელშეკრულებისდადებისასდაარღვევსთავისმოვალეობასცნობებისშეტყობინების
თაობაზე, მზღვეველსარშეუძლიახელშეკრულებაზეუარიგანაცხადოს, თუკიხელშეკრულებისდადების
შემდეგხუთიწელიგავიდა. ხელშეკრულებაზეუარიდასაშვებია, თუშეტყობინებისმოვალეობაგანზრახარ
შესრულდა.

1. დამზღვევსშეუძლიადაგროვებითიდაზღვევისასსარგებლისმიღებისუფლებაგადასცესმესამეპირს,
ასევე
შეუძლია
მესამე
პირი
შეცვალოს
სხვა
პირით,
თუ
ხელშეკრულებით
სხვა
რამ
არ
არის
გათვალისწინებული.

2. მესამეპირს, რომელსაცაქვსსარგებლისმიღებისუფლება, მისიგანხორციელებაშეუძლიამხოლოდ
სადაზღვევო შემთხვევის დადგომისას, თუ დამზღვევს სხვა მითითება არ გაუცია.

მუხლი 848. არასათანადო მესამე პირი

1. თუ
დაგროვებითიდაზღვევის
შემთხვევაში
მესამე
პირის
უფლებას
არ
შეესაბამებამზღვევლის
მოვალეობა, მაშინ ეს უფლება რჩება დამზღვევს.

2. თუდაგროვებითიდაზღვევისშემთხვევაშიმესამეპირიარიყენებსთავისუფლებასსარგებლისმიღებაზე,
მაშინ ეს უფლება რჩება დამზღვევს.

მუხლი 849. მზღვევლის განთავისუფლება ზიანის ანაზღაურების მოვალეობისაგან

1. თუდაზღვევისხელშეკრულებადადებულიასხვაპირისსიკვდილისშემთხვევისათვის, მზღვეველი
თავისუფლდებათავისიმოვალეობისაგანიმშემთხვევაში, როცადამზღვევმაუკანონომოქმედებითგანზრახ
გამოიწვია ასეთი პირის სიკვდილი.

2. თუსიცოცხლისდაზღვევისასმესამეპირსაქვსსარგებლისმიღებისუფლება, ესუფლებაარიქნება
აღიარებული, თუმანუკანონომოქმედებითგანზრახგამოიწვიაიმპირისსიკვდილი, რომლისსიცოცხლეც
დაზღვეული იყო.

მუხლი 850. ანაზღაურებისაგან განთავისუფლება თვითმკვლელობისას

1. სიცოცხლისდაზღვევისასმზღვეველითავისუფლდებათავისიმოვალეობისაგან, თუპირი, რომლის
სიცოცხლეც დაზღვეული იყო, თავს მოიკლავს.

2. დამზღვევის მემკვიდრეს უფლება აქვს მოითხოვოს გადახდილი სადაზღვევო შესატანების დაბრუნება.

მუხლი 851. დაზღვევის ხელშეკრულების შეცვლა

1. დამზღვევსშეუძლიამიმდინარედაზღვევისპერიოდისდასრულებამდენებისმიერდროსმოითხოვოს
დაზღვევის ხელშეკრულების შეცვლა სადაზღვევო შესატანებისაგან თავისუფალი ხელშეკრულებით.

2. თუდამზღვევიითხოვსასეთშეცვლას, მაშინამმომენტიდანხელშეკრულებითგათვალისწინებული
სადაზღვევოთანხისანსარგებლისთანხისადგილსიკავებსისეთითანხა, რომელიცშეესაბამებამზღვევლის
მოვალეობას
დაზღვეული
პირის
ასაკის
გათვალისწინებით,
თუ
დაგროვებული
პრემიების
რეზერვი
განიხილება, როგორც ერთჯერადი შესატანი.

მუხლი 852. დაქვითვები ხელშეკრულების შეწყვეტისას

თუსიცოცხლისდაზღვევისხელშეკრულებაშეწყდებაუარისთქმის, მოშლისანგასაჩივრებისგამო, მაშინ
მზღვეველიმოვალეა
დააბრუნოსშესატანისის
ოდენობა, რომელიც
მანმიიღო
ამ
ხელშეკრულებით.
მზღვეველს შეუძლია გააკეთოს შესაბამისი დაქვითვებიც.

მუხლი 853. იძულებითი აღსრულების შედეგები

1.
თუ
გადაწყვეტილების
იძულებითი
აღსრულება
ხდება
სადაზღვევო
მოთხოვნის
თაობაზე,
ან
სამართალწარმოება
ხორციელდება
დამზღვევის
გაკოტრებასთან
დაკავშირებით, მაშინპირი, რომელიც
კონკრეტულადდასახელებულია, როგორცსარგებლისმიმღები, უფლებამოსილიადაიკავოსდამზღვევის
ადგილიდაზღვევისხელშეკრულებაში. თუკისარგებლისმიღებისუფლებისმქონეპირიმონაწილეობს
ხელშეკრულებაში, მანუნდადააკმაყოფილოსკრედიტორისყველამოთხოვნაანუზრუნველყოსგაკოტრების
მასა
იმ
თანხის
ფარგლებში,
რომელიც
შეიძლებოდა
მიეღო
დამზღვევს
მზღვევლისაგან
დაზღვევის
ხელშეკრულების მოშლისას.

2. თუსარგებლისმიღებისუფლებისმქონეპირიარარისდაინტერესებულისარგებლისმიღებით, ანარარის
სახელობით მითითებული, მაშინ ასეთ უფლებას იძენენ დამზღვევის მეუღლე და შვილები.

V. უბედური შემთხვევის დაზღვევა

მუხლი 854. ცნება

1. უბედურიშემთხვევისდაზღვევისხელშეკრულებაშეიძლებადაიდოსროგორცდამზღვევის, ისესხვა
პირის უბედური შემთხვევისათვის.

1. მზღვეველითავისიმოვალეობისშესრულებისაგანთავისუფლდებაიმშემთხვევაში, თუსხვაპირის
დაზღვევისას სარგებლის მიმღები უკანონო მოქმედებით განზრახ გამოიწვევს უბედურ შემთხვევას.

2. თუსხვაპირსაქვსსარგებლისმიღებისუფლება, მასესუფლებაჩამოერთმევამაშინ, თუიგიუბედურ
შემთხვევას გამოიწვევს განზრახ უკანონო მოქმედებით.

მუხლი 857. უბედური შემთხვევის შესახებ შეტყობინების ვალდებულება

თუმოვალეობებიუნდაშესრულდესსარგებლისმიმღებიპირისსასარგებლოდ, მაშინესპირიმოვალეა
განაცხადოსუბედურიშემთხვევისთაობაზე. ესწესივრცელდებაცნობებისშეტყობინებისადასაბუთების
გადაცემის მოვალეობებზედაც.

მუხლი 858. რეგრესის უფლების დაუშვებლობა

დამზღვევს არა აქვს რეგრესის უფლება იმ პირის მიმართ, რომელიც პასუხს აგებს ზიანისათვის.

თავი ოცდამეერთე
საბანკო მომსახურება

I. ანგარიშსწორება

მუხლი 859. ცნება

1.
ანგარიშსწორების
ხელშეკრულებით
საკრედიტო
დაწესებულება
ვალდებულია
თავისიკლიენტის
საანგარიშსწორებო
ანგარიშიდანაწარმოოს
გადახდებიანგარიშზეარსებულითანხებისფარგლებშიდა
შემოსული თანხები ჩარიცხოს ანგარიშში.

2. შესაძლებელიაანგარიშისმფლობელისმითითებისსაფუძველზეიგივეოპერაციებიგანხორციელდეს
ნაღდი ფულით.

3. მხარეთა შეთანხმებით ანგარიშის მფლობელს შეიძლება დაეკისროს მომსახურების ხარჯების გადახდა.

მუხლი 860. ანგარიშის ამონაწერების მიცემის ვალდებულება

1. საკრედიტოდაწესებულებავალდებულიაროგორცნაღდი, ასევეუნაღდოანგარიშსწორებათაშესახებ
აწარმოოს საბუღალტრო წიგნი.

2. საკრედიტოდაწესებულებავალდებულიახელშეკრულებითგათვალისწინებულვადებშიმიაწოდოს
ანგარიშისმფლობელსინფორმაციაანგარიშისმდგომარეობისშესახებ(ანგარიშისამონაწერები); ხოლო
ანგარიშისმფლობელიუფლებამოსილიანებისმიერდროსმოითხოვოსინფორმაციაანგარიშისმდგომარეობისა
და კრედიტ-დებეტის საბუღალტრო ჩანაწერების შესახებ.

მუხლი 861. ანგარიშიდან ფულადი სახსრების ჩამოწერა

საკრედიტოდაწესებულებავალდებულიაანგარიშიდანფულადისახსრებისჩამოწერააწარმოოსმისი
მფლობელისნებართვისანმითითებისსაფუძველზე. წინააღმდეგშემთხვევაშიიგივალდებულიამიყენებული
ზიანი და არასწორად გადარიცხული თანხა კვლავ შეიტანოს ანგარიშის მფლობელის აქტივში.

მუხლი 862. ანგარიშის მფლობელის დავალების გაუქმების შედეგები

1. ანგარიშისმფლობელსუფლებააქვსგააუქმოსსაკრედიტოდაწესებულებისათვისმიცემულიდავალება,
ვიდრე
გადარიცხვა
რეალურად
არ
მომხდარა.
სხვაშემთხვევაში
საკრედიტოდაწესებულებამოვალეა
შესრულებაზე უარის შესახებ დაუყოვნებლივ შეატყობინოს სათანადო პირებს.

2. დავალებისდროულადგაუქმებისშემთხვევაშისაკრედიტოდაწესებულებამოვალეაკვლავაღადგინოს
თანხა მფლობელის ანგარიშზე.

მუხლი 863. საიდუმლოების დაცვის ვალდებულება

1. საკრედიტოდაწესებულებავალდებულიადაიცვასანგარიშთანდაკავშირებულიდასხვაისეთიფაქტების
საიდუმლოება, რომლებიცცნობილიგახდამისთვისანგარიშისმფლობელთანსაქმიანიურთიერთობისას,
გარდაიმშემთხვევებისა, რაცკანონითააგათვალისწინებული, ან, თუსაქმეეხებაჩვეულებრივსაბანკო
ინფორმაციას, რომლითაც არ ილახება ანგარიშის მფლობელის ინტერესები.

2. საკრედიტო დაწესებულების ეს მოვალეობა ძალაშია ხელშეკრულების შეწყვეტის შემდეგაც.

მუხლი 865. გადახდა ჩეკის საფუძველზე

სათანადოშეთანხმებისასსაკრედიტოდაწესებულებამოვალეააქტივისფარგლებშიაანაზღაუროსანგარიშის
მფლობელისმიერხელმოწერილიჩეკიჩეკისშესახებკანონისშესაბამისად. ამდროსგამოიყენებაუნაღდო
ანგარიშსწორების ხელშეკრულების წესები.

მუხლი 866. ჩეკის ინკასირება

საკრედიტო
დაწესებულება
დამატებითი
შეთანხმების
გარეშეც
საანგარიშსწორებო
ხელშეკრულებით
მოვალეაანგარიშისმფლობელისწინაშემოახდინოსამუკანასკნელისმიერწარმოდგენილიჩეკებისინკასირება
საკრედიტოდაწესებულებაშიმათიდროულადწარდგენით, ხოლოგადაუხდელობისშემთხვევაში– მიიღოს
უზრუნველყოფის საჭირო ზომები.

II. საბანკო კრედიტი

მუხლი 867. ცნება

საბანკო
კრედიტის
ხელშეკრულებით
კრედიტის
გამცემი
აძლევს
ან
მოვალეა
მისცეს
მსესხებელს
სასყიდლიანი კრედიტი სესხის ფორმით.

მუხლი 868. საბანკო კრედიტის საპროცენტო განაკვეთები

1.
მხარეთა
შეთანხმებით
კრედიტორისათვის
შეიძლება
განისაზღვროს
ფიქსირებული
საპროცენტო
განაკვეთი ან ინდექსირებული საპროცენტო განაკვეთი.

2. ამმუხლისმიზნებისათვისფიქსირებულისაპროცენტოგანაკვეთიარისსაპროცენტოგანაკვეთი, რომელიც
ფიქსირდებახელშეკრულებაშიდაუცვლელიახელშეკრულებისმოქმედებისსრულიპერიოდისგანმავლობაში
ანრომლისცვლილებაშესაძლებელიახელშეკრულებითგათვალისწინებულიცალკეულიგარემოებების(გარდა
საჯაროინდექსისცვლილებისა) დადგომისშემთხვევაში. საპროცენტოგანაკვეთისცვლილებადარმიიჩნევა
ხელშეკრულებით
წინასწარ
განსაზღვრული
პირობების
შესაბამისად
მომხმარებლის
ქმედებასთან
დაკავშირებული გარემოების დადგომიდან გამომდინარე საპროცენტო განაკვეთის ავტომატური ცვლილება.

3. ამმუხლისმიზნებისათვისინდექსირებულისაპროცენტოგანაკვეთიარისსაპროცენტოგანაკვეთი,
რომელიცგარკვეულიწესითდაკავშირებულიასაჯაროინდექსთანდარომლისცვლილებაცაღნიშნული
ინდექსის ცვლილებითაა გამოწვეული.

4. საკრედიტოხელშეკრულებისდადებისასუნდაგანისაზღვროსფიქსირებულისაპროცენტოგანაკვეთის
ზრდისა და შემცირების ზღვრები და ცვლილებათა მინიმალური შუალედი.

5. კრედიტისგამცემიმოვალეამისაღებიფორმითშეატყობინოსმსესხებელსკრედიტისათვისსაპროცენტო
განაკვეთის შესახებ.

6. თუწლიურისაპროცენტოგანაკვეთიარარისმითითებული, მაშინგამოიყენებამხოლოდკანონით
გათვალისწინებულიწლიურიპროცენტი. თუკიხარჯებისდაკისრებაარიყოგათვალისწინებულიწლიური
პროცენტის გამოთვლისას, მაშინ ეს ხარჯები არ ანაზღაურდება.

7. საბანკოკრედიტისგაცემისასდაცულიუნდაიქნესამკოდექსის625-ემუხლითგათვალისწინებული
მოთხოვნებისაპროცენტოგანაკვეთთან, პირგასამტეხლოსთან, ფინანსურხარჯთანდანებისმიერიფორმის
ფინანსური სანქციის დაკისრებასთან დაკავშირებით.

8. თუსაქართველოსკანონმდებლობითსხვარამარარისდადგენილი, 200 000 (ორასიათას) ლარამდე
საბანკოკრედიტიუნდაგაიცესმხოლოდლარით, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცსაბანკოკრედიტისგაცემის

შედეგადმსესხებლისჯამურივალდებულებებიამავესაბანკოკრედიტისგამცემისმიმართ 200 000 (ორასი
ათას) ლარსაღემატება. ამნაწილისმიზნებისათვისლარითგაცემულსაბანკოკრედიტადარმიიჩნევა
ნებისმიერიფორმითუცხოურვალუტაზემიბმულიანინდექსირებულისაბანკოკრედიტი.
საქართველოს 2016 წლის 29 დეკემბრის კანონი №239 - ვებგვერდი, 13.01.2017წ.
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის კანონი №1901 – ვებგვერდი, 11.01.2018წ.
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ.
საქართველოს 2018 წლის 22 დეკემბრის კანონი №4104 – ვებგვერდი, 10.01.2019წ.

მუხლი 869. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

მუხლი 870. დამატებითი უზრუნველყოფის გამოყენება

1. თუკრედიტისათვისშეთანხმებულიამყარისაპროცენტოგანაკვეთიგანსაზღვრულიპერიოდისათვის,
მაშინკრედიტისამღებსშეუძლიაშეწყვიტოსსაკრედიტოხელშეკრულება, თუკისაპროცენტოვალდებულება
მთავრდებადაბრუნებისათვისგანსაზღვრულვადამდედასაპროცენტოგანაკვეთისშესახებრაიმეახალი
შეთანხმება არ არის დადებული. შეწყვეტის ვადა შეადგენს ერთ თვეს.

2. თუკრედიტისამღებიმომხმარებელიადაკრედიტიარარისუზრუნველყოფილიიპოთეკით, მაშინ
შეწყვეტისუფლებაწარმოიშობაკრედიტისაღებიდანექვსითვისშემდეგ. შეწყვეტისვადაკიშეადგენსსამ
თვეს.

3. ათიწლისგასვლისშემდეგშეწყვეტისუფლებაარსებობსნებისმიერშემთხვევაში. შეწყვეტისვადა
შეადგენს ექვს თვეს.

4. მოვალესშეუძლიანებისმიერდროსშეწყვიტოსცვალებადისაპროცენტოგანაკვეთითაღებულისესხი
შეწყვეტის სამთვიანი ვადის დაცვით.

მუხლი 872. ზიანის ანაზღაურება კრედიტის ვადამდე დაბრუნებისათვის

თუ
კრედიტისამღებიუკანაბრუნებსკრედიტსსაკრედიტოურთიერთობისდამთავრებამდე, მაშინ
კრედიტისგამცემსშეუძლიამოითხოვოსზიანისშესაბამისიანაზღაურება. ამასთან, ზიანისსაზღაურშიუნდა
ჩაითვალოსდაზოგილიგასავლებისღირებულება, აგრეთვეისსარგებელი, რომელსაცკრედიტისგამცემი
მიიღებდასასესხოვალუტისსხვაგვარიგამოყენებიდან, ანთუკრედიტისმიმღებმაგანზრახარდაუშვამისი
მიღება.

მუხლი 873. საკრედიტო ურთიერთობის შეწყვეტა კრედიტის ნაწილ-ნაწილ დაბრუნებისას

კრედიტისგამცემსშეუძლიაშეწყვიტოსსაკრედიტოურთიერთობა, თუგათვალისწინებულიაკრედიტის
დაბრუნებანაწილ-ნაწილდაკრედიტისამღებმაგადააცილაზედიზედ, სულცოტა, ორვადას. შეწყვეტაძალაში
შედის მაშინ, თუ ორკვირიანი დამატებითი ვადის მიცემის შემდეგაც არ მოხდება გადახდა.

III. ანაბარი

მუხლი 874. ცნება. საკრედიტო დაწესებულების ხელმძღვანელთა პასუხისმგებლობა

1. ფულადითანხისშეტანით(ანაბარი) საკრედიტოდაწესებულებამოიპოვებსმასზესაკუთრებისუფლებას
და ვალდებულია ვადის დადგომისას იმავე ვალუტაში დააბრუნოს მიღებული თანხა.

2. თუვადაარარისგანსაზღვრული, მაშინფულადითანხაშეიძლებანებისმიერდროსიქნესუკან
გამოთხოვილი.

3. ანაბრებს შესაბამისად უნდა დაერიცხოს პროცენტები.
4. ანაბრისმიმღებიდასაკრედიტოდაწესებულებისდირექტორები(მენეჯერები) ვალდებულნიარიან
მეანაბრეს მიაწოდონ ინფორმაცია ბანკის ლიკვიდურობისა და ბონიტეტის შესახებ.

5. ისპირი, რომელიცბრალეულადგასცემსარასწორინფორმაციასანუარსამბობსსაჭირომონაცემების
მიწოდებაზე, ვალდებულიამეანაბრესაუნაზღაუროსარასწორიინფორმაციისმიწოდებითანინფორმაციის
გაუცემლობით წარმოშობილი ზიანი.

6. ასევეაგებენპასუხსსოლიდარულადბანკისდირექტორები(მენეჯერები), რომლებიცსარეკლამო
ბროშურებისმეშვეობითანსხვაგვარადსაჯაროდავრცელებენარასწორმონაცემებსბანკისლიკვიდურობისადა
ბონიტეტის შესახებ.

მუხლი 875. შემნახველი წიგნაკი

საკრედიტო
დაწესებულება
შემნახველიწიგნაკისგაცემისასუფლებამოსილიაშეავსოსიგიმხოლოდ
სახელობით (კონკრეტულ პირზე).
საქართველოს 2003 წლის 23 ივლისის კანონი №2617 – სსმ I, №22, 08.08.2003 წ., მუხ.167

IV. დოკუმენტალური (სასაქონლო) აკრედიტივი. დოკუმენტალური ინკასო

მუხლი 876. ცნება

1.
აკრედიტივის
გახსნით
საკრედიტო
დაწესებულება
(გამხსნელი
ბანკი)
ვალდებულია,
კლიენტის
(აკრედიტივისდავალებისმიმცემის) თხოვნითადაგანკარგულებით, მითითებულიდოკუმენტისსანაცვლოდ
გადაუხადოსმესამეპირს(რემიტენტს) ამპირისბრძანებითფულადითანხა, ანგაანაღდოსრემიტენტისაგან
გადმოპირებულითამასუქი, მოახდინოსაქცეპტი, ანდადაავალოსსხვაბანკსამოპერაციისგანხორციელება,
თუ შესრულდა საკრედიტო პირობები.

2. კლიენტი ვალდებულია გადაიხადოს შეთანხმებული საზღაური.

V. საბანკო გარანტია

მუხლი 879. ცნება

საბანკოგარანტიისძალითბანკი, სხვასაკრედიტოდაწესებულებაანსადაზღვევოორგანიზაცია(გარანტი)
სხვაპირის(პრინციპალის) თხოვნითკისრულობსწერილობითვალდებულებას, რომნაკისრივალდებულების
შესაბამისად
გადაუხდის
პრინციპალისკრედიტორს
(ბენეფიციარს) ფულადთანხას
გადახდის
შესახებ
ბენეფიციარის წერილობითი მოთხოვნის საფუძველზე.

მუხლი 880. საზღაური საბანკო გარანტიისათვის

1. საბანკოგარანტიაუზრუნველყოფსპრინციპალისმიერბენეფიციარისმიმართთავისიმოვალეობის
სათანადო შესრულებას.

2. საბანკო გარანტიის მიცემისათვის პრინციპალი უხდის გარანტს შეთანხმებულ საზღაურს.

მუხლი 881. გარანტის ვალდებულების დამოუკიდებლობა ძირითადი ვალდებულებისაგან

საბანკო
გარანტიით
გათვალისწინებული
გარანტისვალდებულებაბენეფიციარისწინაშემათშორის
ურთიერთობისას
არ
არის
დამოკიდებული
იმ
ძირითად
ვალდებულებაზე,
რომლის
შესრულების
უზრუნველსაყოფადაც არის ის გაცემული, მაშინაც კი, როცა გარანტია შეიცავს მითითებას ამ ვალდებულებაზე.

მუხლი 882. საბანკო გარანტიის გამოთხოვის დაუშვებლობა

საბანკოგარანტიაარშეიძლებაუკანიქნესგამოთხოვილიგარანტისმიერ, თუგარანტიაშისხვარამარარის
გათვალისწინებული.

მუხლი 8821. ბანკის მიერ გაცემული საბანკო გარანტიის სხვა ბანკში გადატანის უფლება

ბანკისლიკვიდაციისმიზნებისთვისბანკისლიკვიდატორიუფლებამოსილიაბანკისმიერგაცემული
საბანკოგარანტიასაბანკოგარანტიისბენეფიციარისადაპრინციპალისთანხმობისგარეშეგადაიტანოსსხვა
ბანკში.
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის კანონი №1901 – ვებგვერდი, 11.01.2018წ.
საქართველოს 2023 წლის 22 თებერვლის კანონი №2622 – ვებგვერდი, 10.03.2023წ.

მუხლი 883. ბენეფიციარის კუთვნილი მოთხოვნის სხვა პირისათვის გადაცემის დაუშვებლობა

საბანკოგარანტიიდანგამომდინარებენეფიციარისკუთვნილიმოთხოვნისუფლებაგარანტისმიმართარ
შეიძლება გადაეცეს სხვა პირს, თუ გარანტიით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

მუხლი 884. საბანკო გარანტიის შესვლა ძალაში

საბანკო
გარანტია
ძალაში
შედის
მისი
გაცემის
დღიდან,
თუ
გარანტიით
სხვა
რამ
არ
არის
გათვალისწინებული.

მუხლი 885. მოთხოვნის წარდგენის ფორმა

1. საბანკოგარანტიითბენეფიციარისმოთხოვნაფულადითანხისგადახდისშესახებუნდაწარედგინოს
გარანტსწერილობითიფორმით, გარანტიაშიმითითებულიდოკუმენტებისდართვით. მოთხოვნაშიანმის
დანართში
ბენეფიციარმა
უნდა
მიუთითოს,
თუ
რაში
გამოიხატება
პრინციპალის
მიერ
ძირითადი
ვალდებულების დარღვევა, რომლის უზრუნველსაყოფადაც გაიცა გარანტია.

11. ბენეფიციარისმიერგარანტორისათვისფულადითანხისგადახდისშესახებმოთხოვნისწერილობითი
ფორმით
წარდგენა
საჭიროარ
არის, თუ
ბენეფიციარსა
დაგარანტორს
შორისარსებობსშეთანხმება
ელექტრონულიდოკუმენტბრუნვისსისტემისგამოყენებითფულადითანხისგადახდისშესახებმოთხოვნის
მიღების თაობაზე.

2.
ბენეფიციარის
მოთხოვნა
უნდა
წარედგინოს
გარანტს
გარანტიით
განსაზღვრული
იმ
ვადის
დამთავრებამდე, რა ვადითაც იგი გაიცა.
საქართველოს 2010 წლის 21 ივლისის კანონი №3537 - სსმ I, №47, 05.08.2010წ., მუხ.304

მუხლი 886. გარანტის ვალდებულება ბენეფიციარის მოთხოვნის მიღებისას

1. ბენეფიციარისმოთხოვნისმიღებისშემდეგგარანტმადაუყოვნებლივუნდააცნობოსამისშესახებ
პრინციპალს და გადასცეს მოთხოვნის ასლი მასთან დაკავშირებული ყველა დოკუმენტითურთ.

2. თუბენეფიციარისმოთხოვნისდაკმაყოფილებამდეგარანტისათვისცნობილიგახდა, რომსაბანკო
გარანტიით
უზრუნველყოფილი
ძირითადი
ვალდებულება
შესაბამის
ნაწილში
მთლიანად
უკვე
შესრულებულია, შეწყდასხვასაფუძვლებითანბათილია, მანდაუყოვნებლივუნდააცნობოსამისშესახებ
ბენეფიციარსადაპრინციპალს. გარანტისმიერასეთიშეტყობინებისშემდეგმიღებულიბენეფიციარის
ხელმეორე მოთხოვნა ექვემდებარება გარანტის მიერ დაკმაყოფილებას.

მუხლი 888. გარანტის ვალდებულების ფარგლები

საბანკოგარანტიითგათვალისწინებულიგარანტისვალდებულებაბენეფიციარისმიმართშემოიფარგლება
იმ თანხის გადახდით, რომელზედაც გაიცა გარანტია.

მუხლი 889. გარანტის ვალდებულების შეწყვეტის საფუძვლები

1. გარანტის ვალდებულება ბენეფიციარის მიმართ წყდება:
ა)  ბენეფიციარისათვის იმ თანხის გადახდით, რომელზედაც გაიცა გარანტია;
ბ)  გარანტიაში განსაზღვრული იმ ვადის გასვლით, რომლითაც იგი გაიცა;
გ)
ბენეფიციარის
მიერ
გარანტიიდან
გამომდინარე
თავის
უფლებებზე
უარის
თქმისა
და
მათი
გარანტისათვის დაბრუნებისას.

2. გარანტმა, რომლისთვისაცცნობილიგახდაგარანტიისშეწყვეტისშესახებ, დაუყოვნებლივუნდააცნობოს
ამის თაობაზე პრინციპალს.

მუხლი 890. რეგრესული ანაზღაურების მოთხოვნის უფლება

1. გარანტისუფლება, მოითხოვოსპრინციპალისაგანრეგრესისწესითიმთანხისგადახდა, რომელიც
აუნაზღაურდაბენეფიციარსსაბანკოგარანტიით, განისაზღვრებაპრინციპალთანგარანტისიმშეთანხმებით,
რომლის შესასრულებლადაც გაიცა გარანტია.

2. გარანტსარააქვსუფლებამოსთხოვოსპრინციპალსიმთანხისგადახდა, რომელიცაუნაზღაურდა
ბენეფიციარსგარანტიისპირობებისსაწინააღმდეგოდანბენეფიციარისმიმართგარანტისვალდებულების
დარღვევის გამო, თუ პრინციპალთან გარანტის შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

თავი ოცდამეორე

თავდებობა

მუხლი 891. ცნება

1. თავდებობისხელშეკრულებითთავდებიკისრულობსვალდებულებას, თავდებადდაუდგესკრედიტორის
წინაშე მესამე პირს ამ უკანასკნელის ვალდებულების შესასრულებლად.

2. თავდებობა შეიძლება გამოყენებულ იქნეს აგრეთვე სამომავლო და პირობითი ვალდებულებებისათვის.

მუხლი 892. თავდებობის ფორმა

1. თავდებობისნამდვილობისათვისსაჭიროათავდებისწერილობითიგანცხადებადათვითთავდებობის
დოკუმენტში
(ხელშეკრულებაში)
თავდების
პასუხისმგებლობის
რაოდენობრივად
განსაზღვრული
მაქსიმალური თანხის მითითება.

2. თუვინმეთავისიპროფესიულისაქმიანობისშესრულებისფარგლებშიგანაცხადებსთავდებობისშესახებ,
მაშინ ფორმის დაცვა არ არის აუცილებელი.

მუხლი 893. თავდების ვალდებულების საფუძველი

თავდების
ვალდებულებისათვის
განმსაზღვრელია
შესაბამისი
ძირითადი
ვალდებულების
არსებობა.
გარიგებით, რომელსაცძირითადიმოვალედადებსთავდებობისაღებისშემდეგ, თავდებისვალდებულებაარ
გაიზრდება და ამ გარიგებით წარმოშობილ ურთიერთობებზე არ გავრცელდება.

მუხლი 894. თავდების უარი კრედიტორის დაკმაყოფილებაზე

თავდებს
შეუძლიაუარითქვასკრედიტორისდაკმაყოფილებაზე,
ვიდრე
კრედიტორიარშეეცდება
ძირითადი მოვალის მიმართ იძულებით აღსრულებას.

მუხლი 895. თავდების სოლიდარული პასუხისმგებლობა

თავდები,
რომელმაც
კრედიტორის
წინაშე
ივალდებულა
წინამორბედ
თავდებთა
მიერ
ნაკისრი
ვალდებულებისშესრულება, ისევეაგებსპასუხსმათთანერთად, როგორც, ჩვეულებრივ, – თავდებიძირითად
მოვალესთან ერთად.

მუხლი 898. თავდების პასუხისმგებლობის ფარგლები

1. თავდებიყველაშემთხვევაშიპასუხსაგებსმხოლოდთავდებობისდოკუმენტშიმითითებულიზღვრული
თანხის ოდენობამდე.

2. თუ
სხვაგვარი
შეთანხმებაარ
არსებობს, თავდები
პასუხსაგებსაღნიშნულიზღვრულითანხის
ოდენობამდე:

ა) ძირითადივალისშესაბამისითანხისათვის, კერძოდმაშინაც, როცაძირითადივალიშეიცვალაძირითადი
მოვალისბრალისანგადახდისვადისგადაცილებისგამო. სახელშეკრულებოპირგასამტეხლოსანზიანის
საერთოთანხისათვის, რომელიცგათვალისწინებულიახელშეკრულებისდამთავრებისდროისათვის, თავდები
პასუხს აგებს მხოლოდ მაშინ, როცა ეს საგანგებოდ იქნება შეთანხმებული;

ბ)
ხელშეკრულების
შეწყვეტისადასასამართლოხარჯებისათვის, რომლებიც
უნდაანაზღაურდეს
ძირითადიმოვალისმიერ, თუკითავდებსჰქონდაშესაძლებლობაკრედიტორისდაკმაყოფილებითთავიდან
აეცილებინა იგი;

გ)
ძირითადიმოვალისმიერხელშეკრულებისმიხედვითგადასახდელიპროცენტებისათვის, თუეს
პირდაპირ იყო შეთანხმებული.

მუხლი 899. თავდების უფლება შესაგებელზე

1. თავდებსშეუძლიაწამოაყენოსძირითადიმოვალისკუთვნილიშესაგებლები. თუძირითადიმოვალე
გარდაიცვლება, თავდებს არ შეუძლია მიუთითოს მემკვიდრის შეზღუდულ პასუხისმგებლობაზე.

2. თავდები არ კარგავს შესაგებლის უფლებას იმის გამო, რომ ძირითადმა მოვალემ უარი თქვა მასზე.

მუხლი 900. თავდების უარი კრედიტორის დაკმაყოფილებაზე

თავდებსშეუძლიაუარითქვასკრედიტორისდაკმაყოფილებაზე, ვიდრეძირითადმოვალესუფლებააქვს
სადავო გახადოს ის გარიგება, რომელიც საფუძვლად უდევს მის ვალდებულებას.

მუხლი 901. თავდების პასუხისმგებლობის შემცირება

თუ
კრედიტორი
თავდების
საზიანოდ
ამცირებს
საგირავნო
უფლებებს
ან
უზრუნველყოფის
სხვა
საშუალებებსადაშეღავათებს, მაშინთავდებისპასუხისმგებლობამცირდებაზემოაღნიშნულიშემცირების
შესაბამისი თანხით.

მუხლი 902. ძირითადი მოვალის მიერ გადახდის ვადის გადაცილების შედეგები

1. თუძირითადმამოვალემგადააცილაგადახდისვადას, კრედიტორმაუნდააცნობოსამისშესახებთავდებს.
თავდებისმოთხოვნითკრედიტორმანებისმიერდროსუნდამიაწოდოსმასცნობებიძირითადივალის
მდგომარეობის შესახებ.

2. თუკრედიტორიარშეასრულებსერთ-ერთამმოქმედებას, მაშინიგიკარგავსთავისმოთხოვნებს
თავდების წინააღმდეგ იმ ოდენობით, რა ოდენობითაც გამოიწვევდა შეუსრულებლობა ზიანს.

მუხლი 903. ხელშეკრულების შეწყვეტა უვადო თავდებობის დროს

1. თუ თავდებობა უვადოა, თავდები ვალდებულია დაიცვას ხელშეკრულების შეწყვეტის სამთვიანი ვადა.
2. ვადიანითავდებობისასხუთიწლისგასვლისშემდეგხელშეკრულებაშეიძლებაშეწყდესსამთვიანივადის
დაცვით.

3.
ცალმხრივი
შეწყვეტის
შემთხვევაში
თავდები
მოვალეა
შეასრულოს
შეწყვეტამდე
ნაკისრი
ვალდებულებანი.

მუხლი 904. თავდებობის ვალდებულებისაგან განთავისუფლების საფუძვლები

I. თუთავდებიიკისრებსთავდებობასძირითადიმოვალისდავალებით, ანთუდავალებისგარეშესხვისი
საქმეებისწარმართვისწესებისშესაბამისადთავდებობისგამომიენიჭებარწმუნებულისუფლებებიძირითადი
მოვალის მიმართ, მაშინ მას შეუძლია მოითხოვოს თავდებობისაგან განთავისუფლება, თუ:

ა) ძირითადი მოვალის ქონებრივი მდგომარეობა არსებითად გაუარესდა;
ბ)
თავდებობის
დადგენის
შემდეგ
ძირითადი
მოვალისაგან
გადახდევინება
არსებითად
გაძნელდა
საცხოვრებელი ადგილის ან ადგილსამყოფელის შეცვლის გამო;

თუთავდებიდააკმაყოფილებსკრედიტორს, მასზეგადადისკრედიტორისმოთხოვნაძირითადიმოვალის
მიმართ. ძირითადიმოვალისშესაგებლები, რომლებიცგამომდინარეობსმასადათავდებსშორისარსებული
სამართლებრივი ურთიერთობიდან, ხელუხლებელი რჩება.

თავი ოცდამესამე

კონტოკორენტი

მუხლი 906. ცნება. შინაარსი

1. კონტოკორენტის
შეთანხმებით
მხარეებიკისრულობენპასუხისმგებლობას, საქმიანიკავშირებიდან
წარმოშობილიმოთხოვნებიდაგადახდებიშეიტანონანგარიშზედაანგარიშისდახურვამდემიიჩნიონ
ხელშეუხებლად.

2. ანგარიშისსალდოექვემდებარებაგადახდასშეთანხმებულვადაში. თუანგარიშისდახურვისასისმხარე,
რომელსაც ეკუთვნის თანხის ნაშთი, არ მოითხოვს გადახდას, მაშინ იგი შეიტანება კონტოკორენტზე.

3.
ანგარიშისდახურვით
წარმოიშობა
სალდოს
მოთხოვნა,
რომელიც
შესრულების
მიზნით
იკავებს
კონტოკორენტზე მოთავსებული მოთხოვნის ადგილს.

4. ანგარიშის დახურვა წარმოებს წელიწადში ერთხელ, თუ სხვა რამ არ არის დადგენილი.

მუხლი 907. კონტოკორენტის გაუქმება

ეჭვის არსებობისას კონტოკორენტი შეიძლება ნებისმიერ დროს გაუქმდეს და ანგარიში დაიხუროს.

მუხლი 908. პროცენტები განხორციელებული გადახდებისათვის

გათვალისწინებულიგადახდებისათვისგადახდილუნდაიქნესპროცენტებიკანონითგათვალისწინებული
საპროცენტო განაკვეთის ოდენობით, თუ ხელშეკრულება სხვა რამეს არ ითვალისწინებს.

მუხლი 909. კონტოკორენტში შეტანილი მოთხოვნის პიროვნული ან სანივთო უზრუნველყოფა

1. თუკონტოკორენტშიშეტანილიმოთხოვნისათვისარსებობსპიროვნულიანსანივთოუზრუნველყოფა,
მაშინკრედიტორს
ანგარიშისდახურვისშემდეგაცშეუძლიათავისსასარგებლოდარსებულისალდოს
თანხისათვის მოითხოვოს დაკმაყოფილება ამ უზრუნველყოფიდან.

2. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულიწესიმოქმედებსმაშინაც, როცამოთხოვნისათვის
არსებობს სოლიდარული პასუხისმგებლობა.

მუხლი 910. ყადაღის დადება

თუშეთანხმებისერთ-ერთიმონაწილისკრედიტორიმიაღწევსსალდოსთანხისაღწერას(ყადაღისდადებას),
რომელიცეკუთვნისმოვალესკონტოკორენტიდან, მაშინკრედიტორისმიმართარიქნებაგათვალისწინებული
ვალისისნაწილები, რომლებიცაღწერის(ყადაღისდადების) შემდეგახალიგარიგებებითწარმოიშვა. გარიგება,
რომელიცუკვეგანხორციელდაგარიგებამდეარსებულიმოთხოვნებისსაფუძველზე, არმიიჩნევაახალ
გარიგებად.

თავი ოცდამეოთხე
ფასიანი ქაღალდების ბრუნვიდან წარმოშობილი ვალდებულებანი

I. საწარმდგენლო ფასიანი ქაღალდებიდან წარმოშობილი ვალდებულება

მუხლი 911. ცნება

1. თუვინმეგასცემსდოკუმენტს, რომლითაცისდოკუმენტისმფლობელსგადახდასჰპირდება, მაშინ
მფლობელსშეუძლიამოითხოვოსგადახდადაპირებისთანახმად, გარდაიმშემთხვევისა, როცამასამის
უფლება არ ჰქონდა.

2. გაცემულდოკუმენტზეხელმოწერისნამდვილობაშეიძლებადამოკიდებულიგახდესსპეციალური
ფორმის
დაცვაზე,
რომლის
შესახებაც
მიეთითება
დოკუმენტში.
ხელმოწერა
შეიძლება
შესრულდეს
ტექნიკურად შესაძლებელი ნებისმიერი გზით.

მუხლი 912. ემიტენტის შესაგებლები

დოკუმენტისგამომშვებს(ემიტენტს) შეუძლიაფასიანიქაღალდისმფლობელსწარუდგინოსმხოლოდისეთი
შესაგებლები, რომლებიცეხებაგაფორმებისნამდვილობას, თვითდოკუმენტს, ანემიტენტსაქვსუშუალოდ
მფლობელის მიმართ.

მუხლი 914. ემიტენტის უფლებები

1. ემიტენტსშეუძლიაშეედავოსნებისმიერმფლობელს, რომფასიანიქაღალდიმასარგაუცია. გარდაამისა,
მას შეუძლია წაუყენოს მფლობელს ნებისმიერი შესაგებელი, რომელიც დოკუმენტიდან გამომდინარეობს.

2. თუემიტენტიდოკუმენტისხელმოსაწერადიყენებსტექნიკურსაშუალებას, მასარშეუძლიამფლობელთან
თავიიმართლოსიმით, რომარჰქონდაამსაშუალებისგამოყენებისუფლება, გარდაიმშემთხვევისა, როცა
შემძენმა იცოდა გაყალბების შესახებ, ან მოქმედებდა უხეში გაუფრთხილებლობით.

3. თუდოკუმენტიმფლობელსსაკუთრებაშიგადაეცა, ემიტენტსარშეუძლია, დაუპირისპიროსმას
შესაგებლები, რომლებიცგამომდინარეობსადრინდელმფლობელთანმისიუშუალოურთიერთობებიდან,
გარდაიმშემთხვევებისა, როცაშემდგომიმფლობელიდოკუმენტისშეძენისასშეგნებულადმოქმედებდა
ემიტენტის საზიანოდ.

4. თუშესაგებელიარგამომდინარეობსუშუალოურთიერთობებიდან, იგიშეიძლებაწარედგინოსმხოლოდ
იმმფლობელს, რომელმაცდოკუმენტზესაკუთრებამოიპოვაგასხვისებისგზითდამისიშეძენისასმოქმედებდა
განზრახ ან უხეში გაუფრთხილებლობით.

მუხლი 915. ემიტენტის მოვალეობა

1. ემიტენტიმოვალეაშეასრულოსთავისივალდებულებამხოლოდმაშინ, თუმასგადასცემენფასიან
ქაღალდს.

2. მოვალე, რომელიცასრულებსვალდებულებებსდოკუმენტისმფლობელისწინაშე, თავისუფლდება
თავისიმოვალეობისაგან, თუისარმოქმედებდაგანზრახანუხეშიგაუფრთხილებლობით, დაშესაძლებლობა
აქვს დაამტკიცოს მფლობელის არაკეთილსინდისიერება.

3. მოვალე, რომელიცგანთავისუფლდებათავისივალდებულებებისაგანდოკუმენტისმფლობელისწინაშე,
იძენს საკუთრებას მისთვის ჩაბარებულ დოკუმენტზე.

მუხლი 916. საწარმდგენლო ფასიანი ქაღალდის გადაფორმება

საწარმდგენლო
ფასიანი
ქაღალდის
გადაფორმება
განსაზღვრული
პირის
სახელზე
შეიძლება
განახორციელოსმხოლოდემიტენტმა. ამასთან, ემიტენტიარარისვალდებულიგადააფორმოსსაწარმდგენლო
(წარმომდგენზე) ფასიანი ქაღალდი.

მუხლი 917. მიმოქცევისათვის უვარგისი ფასიანი ქაღალდის გამოცვლა

თუსაწარმდგენლოფასიანიქაღალდიდაზიანებისგამოაღარარისვარგისიმიმოქცევისათვის, მაშინ
მფლობელსშეუძლია, თუდოკუმენტისშინაარსისადაარსებითიგანმასხვავებელინიშნებისამოცნობაჯერ
კიდევშესაძლებელია, მოითხოვოსახალისაწარმდგენლოფასიანიქაღალდიდაზიანებულიდოკუმენტის
ჩაბარებისსანაცვლოდ. ამასთანდაკავშირებულიხარჯებიუნდაგასწიოსმფლობელმადათანხაგადაიხადოს
წინასწარ.

მუხლი 918. ფასიანი ქაღალდის გამოცხადება ძალადაკარგულად

1.
დაკარგული
ან
განადგურებული
ფასიანი
ქაღალდი
შეიძლება
სასამართლომ
ძალადაკარგულად
გამოაცხადოს, თუ დოკუმენტი სხვა რამეს არ ითვალისწინებს.

2. ემიტენტივალდებულიაადრინდელმფლობელსმოთხოვნისამებრმიაწოდოსცნობები, რომლებიც
აუცილებელიასასამართლოშიფასიანიქაღალდისძალადაკარგულადგამოცხადებისსაქმისგანხილვისადა
გადახდისაკრძალვისათვის; ასევევალდებულიაგასცესშესაბამისიმოწმობა. მოწმობისგაცემისხარჯებს
წინასწარ იხდის ადრინდელი მფლობელი.

მუხლი 919. ახალი საწარმდგენლო დოკუმენტის გაცემა

პირს, რომელმაცმიაღწიასაწარმდგენლოსავალოვალდებულებებისძალადაკარგულადგამოცხადებას,
დოკუმენტიდანგამომდინარემოთხოვნისგანხორციელებისმიუხედავად, შეუძლიამოსთხოვოსემიტენტს
ძალადაკარგულისსანაცვლოდახალისაწარმდგენლოდოკუმენტისგაცემა. მანვეწინასწარუნდააანაზღაუროს
გაცემის ხარჯები.

მუხლი 920. მოთხოვნათა ხანდაზმულობის ვადა

ფასიანი
ქაღალდებიდანგამომდინარემოთხოვნებისხანდაზმულობისვადაშეადგენსოცდაათწელს
დოკუმენტებით გათვალისწინებული ვალდებულებების შესრულების ვადის დადგომიდან.

1.
სავალო
დოკუმენტი,
რომლითაც
ემიტენტი
დოკუმენტის
წარდგენისას
გადახდას
ჰპირდება
დასახელებულ პირს, შეიძლება გაიცეს საორდერო ფასიანი ქაღალდის სახით.

2. ხელმოწერა შეიძლება ტექნიკურად შესაძლებელი ნებისმიერი გზით.

მუხლი 923. უფლებათა გადაცემა. ინდოსამენტის სახეები

1. დოკუმენტშიმოცემულიუფლებაშეიძლებაგადაცემულიქნესინდოსამენტითადადოკუმენტის
გადაცემით.

2. ინდოსამენტი კეთდება დოკუმენტზე ან მის დანართზე. დაშვებულია ტექნიკური საშუალების გამოყენება.
3.
ინდოსამენტი
არ
საჭიროებს
ინდოსატარის
აღნიშვნას
და
შეიძლება
შედგებოდეს
მხოლოდ
ხელმოწერისაგან
(ბლანკეტური
ინდოსამენტი).
ბლანკეტური
ინდოსამენტი
შეიძლება
შეავსოს
უფლებამოსილმამფლობელმათავისიანსხვისისახელით, გასცესდოკუმენტიშეუვსებლადანდათავად
მოახდინოს მისი შემდგომი ინდოსირება განსაზღვრულ პირზე.

მუხლი 924. ინდოსირებით შეძენილი დოკუმენტის გამოყენების წესი

თუსაორდეროსავალოდოკუმენტიშეძენილიაინდოსამენტისსაფუძველზე, მაშინშესაბამისადგამოიყენება
914-ე მუხლი.

მუხლი 925. გადახდა თანამიმდევრული ინდოსამენტების არსებობისას

1. თანამიმდევრულიინდოსამენტების
მეშვეობით
დადასტურებული
საორდეროფასიანი
ქაღალდის
მფლობელსშეუძლიახელმოწერილიდოკუმენტისჩაბარებისსანაცვლოდმოითხოვოსგადახდადაპირების
მიხედვით, გარდა იმ შემთხვევისა, როცა მას ამის უფლებამოსილება არა აქვს.

2. გადახდაარაუფლებამოსილიპირისათვის, რომელმაცთავისიუფლებადაადასტურათანამიმდევრული
ინდოსამენტების
მეშვეობით,
ათავისუფლებს
მოვალეს,
თუ
იგი
არ
მოქმედებდა
განზრახ
ან
უხეში
გაუფრთხილებლობით.

3. მოვალე, რომელმაცშეასრულათავისიმოვალეობაინდოსატარისწინაშე, ხდებამისთვისგადაცემული
დოკუმენტის მესაკუთრე.

მუხლი 926. წერილობით გარანტირებული მოთხოვნები

თუსაორდეროფასიანქაღალდებშიწერილობითარისგარანტირებულიარამარტომცირეღირებულების
მოთხოვნები,
შესაბამისად
გამოიყენებასაწარმდგენლოსავალოდოკუმენტისშემცვლელიდოკუმენტის
გაცემისა და ძალადაკარგულად გამოცხადების წესები.

მუხლი 927. მოთხოვნათა ხანდაზმულობის ვადა

საორდეროსავალოდოკუმენტებიდანგამომდინარემოთხოვნათახანდაზმულობისმიმართშესაბამისად
გამოიყენება საწარმდგენლო სავალო დოკუმენტების მიმართ მოქმედი წესები.

III. რეგისტრირებული ფასიანი ქაღალდები
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.

მუხლი 928. ცნება

1. რეგისტრირებულიფასიანიქაღალდიარისფასიანიქაღალდი, რომელზესაკუთრებაცდასტურდება
ემიტენტისმიერანემიტენტისსახელითწარმოებულრეესტრშიანნომინალურიმფლობელისჩანაწერებში
რეგისტრაციით.

2. რეგისტრირებულფასიანქაღალდზესაკუთრებისგადაცემახდებარეესტრშიანნომინალურიმფლობელის
ჩანაწერებში შესაბამისი ჩანაწერის შეტანით.
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.

მუხლი 929. (ამოღებულია)
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.

IV. დემატერიალიზებული ფასიანი ქაღალდები
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.

2. ემიტენტსუფლებააქვს, დემატერიალიზებულიფასიანიქაღალდისმფლობელსწარუდგინოსმხოლოდ
ისეთი შესაგებელი, რომელიც ამ ფასიანი ქაღალდიდან გამომდინარეობს.

3. დემატერიალიზებულიფასიანიქაღალდიდანგამომდინარემოთხოვნისხანდაზმულობისვადაა30 წელი
შესაბამისი ვალდებულებების შესრულების ვადის დადგომიდან.
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.

თავი ოცდამეხუთე
ერთობლივი საქმიანობა (ამხანაგობა)

მუხლი 930. ცნება

ერთობლივი
საქმიანობის
(ამხანაგობის)
ხელშეკრულებით
ორი
ან
რამდენიმე
პირი
კისრულობს
ერთობლივადიმოქმედოსსაერთოსამეურნეოანსხვამიზნებისმისაღწევადხელშეკრულებითგანსაზღვრული
საშუალებებით, იურიდიული პირის შეუქმნელად.

მუხლი 931. ერთობლივი საქმიანობის ხელშეკრულების ფორმა

1. ერთობლივი საქმიანობის ხელშეკრულება შეიძლება დაიდოს წერილობით ან ზეპირად.
2. თუ ხელშეკრულება დადებულია წერილობით, მაშინ იგი უნდა შეიცავდეს:
ა)  მონაწილეთა დასახელებასა და მისამართს;
ბ)  მონაცემებს ერთობლივი საქმიანობის სახეობისა და მიზნის შესახებ;
გ)  მონაწილეთა უფლებებსა და მოვალეობებს;
დ)  მართვის ორგანოთა სტრუქტურასა და ფუნქციებს;
ე)  მონაწილეთა შორის შემოსავლებისა და ზიანის განაწილების წესსა და პირობებს;
ვ)  ხელშეკრულებიდან გასვლის წესს;
ზ)  საქმიანობის ხანგრძლივობას;
თ)  ხელშეკრულების მოშლისა და დარჩენილი ქონების განაწილების წესს.

მუხლი 932. შესატანის შეტანის ვალდებულება

1. მონაწილეებმაუნდაშეიტანონხელშეკრულებითგათვალისწინებულიშესატანები. თუხელშეკრულებით
არ არის განსაზღვრული შესატანის ოდენობა, თითოეული მონაწილე მოვალეა შეიტანოს იგი თანაბრად.

2. შესატანი შეიძლება შეტანილ იქნეს როგორც ქონებით, ასევე მომსახურების გაწევით.
3. თუხელშეკრულებასხვარამესარითვალისწინებს, შესატანებიწარმოადგენსმონაწილეთასაერთო
საკუთრებას.
მონაწილეთა
საერთოსაკუთრებასშეადგენს
ისიც,
რაცშეძენილიასაერთოსაკუთრებაში
არსებულიუფლებისსაფუძველზე, ანდამიღებულიაანაზღაურებისსახითსაერთოქონებისგანადგურების,
დაზიანების ან ამოღების გამო.

მუხლი 933. მესამე პირისათვის წილის გადაცემის დაუშვებლობა

1. წილიქონებისანუფლებისსახითარშეიძლებაგადაეცესმესამეპირსხელშეკრულებისსხვამონაწილეთა
თანხმობის გარეშე. უარი თანხმობაზე დაიშვება მხოლოდ პატივსადები მიზეზის არსებობისას.

2. ხელშეკრულებისდანარჩენმონაწილეებსაქვთმესამეპირისათვისგადასაცემიწილისუპირატესი
შესყიდვის უფლება.

მუხლი 934. საქმეების ერთობლივად გაძღოლის ვალდებულება

1. თუხელშეკრულებასხვარამესარითვალისწინებს, ხელშეკრულებისმონაწილეებიერთობლივად
უძღვებიანსაქმეებსდაწარმოადგენენამხანაგობასმესამეპირებთანურთიერთობაში. ყოველიგარიგების
დადებისასსაჭიროახელშეკრულებისყველამონაწილისთანხმობა. თუხელშეკრულებაითვალისწინებს, რომ
გადაწყვეტილების
მისაღებად
საკმარისია
ხმათა
უმრავლესობა,
იგი
განისაზღვრება
ხელშეკრულების
მონაწილეთა საერთო რაოდენობის მიხედვით, და არა შესატანის ოდენობით.

2. თუსაქმეებისმართვახელშეკრულებითდაკისრებულიაქვსერთობლივისაქმიანობისერთანრამდენიმე
მონაწილესისე, რომთითოეულსუფლებააქვსიმოქმედოსდამოუკიდებლად, მაშინთითოეულმათგანს
შეუძლია შეედავოს მეორეს გარიგების დადებისას. ასეთი შედავების შემთხვევაში გარიგება არ დაიდება.

3. თუხელშეკრულებითამხანაგობისსაქმეებისგაძღოლადაკისრებულიაქვსერთ-ერთმონაწილეს,
საეჭვოობისასისწარმოადგენსამხანაგობასმესამეპირებთანურთიერთობაშიდამისმიერდადებული
გარიგებები ნამდვილია.

1. თუხელშეკრულებასხვარამესარითვალისწინებს, შემოსავლებიმონაწილეებსშორისნაწილდებამათი
წილის შესაბამისად.

2. თითოეულმონაწილესუფლებააქვსმოსთხოვოსყოველმონაწილესერთობლივისაქმიანობიდან
გამომდინარე მოვალეობათა კეთილსინდისიერი შესრულება.

მუხლი 936. მონაწილეთა ურთიერთმოთხოვნების გადაცემის დაუშვებლობა მესამე პირისათვის

ერთობლივისაქმიანობისმონაწილეთაისმოთხოვნებიერთმანეთისმიმართ, რომლებიცგამომდინარეობს
ერთობლივი საქმიანობის ხელშეკრულებიდან, არ შეიძლება გადაეცეს სხვა პირებს.

მუხლი 937. მონაწილეთა სოლიდარული პასუხისმგებლობა

1. ხელშეკრულებისმონაწილეებიერთობლივისაქმიანობიდანწარმოშობილივალებისათვისპასუხსაგებენ
სოლიდარულად. ერთმანეთთანურთიერთობაშიპასუხისმგებლობისოდენობაგანისაზღვრებამონაწილეთა
წილის შესაბამისად, თუ ხელშეკრულება სხვა რამეს არ ითვალისწინებს.

2. ერთობლივისაქმიანობისმონაწილეებივალდებულნიარიანარგაახმაურონამსაქმიანობისშედეგად
მიღებული კონფიდენციალური ინფორმაცია.

მუხლი 938. უარი ერთობლივი საქმიანობის ხელშეკრულებაზე

1. თუხელშეკრულებაპირდაპირარგანსაზღვრავსერთობლივისაქმიანობისვადას, ყოველმონაწილეს
ნებისმიერდროსშეუძლიაუარითქვასერთობლივსაქმიანობაშიმონაწილეობაზე. ხელშეკრულებიდანგასვლა
დაუშვებელია ისეთ დროს ან ისეთ გარემოებაში, რომელიც საზიანო იქნება ერთობლივი საქმიანობისათვის.

2. თუმონაწილეთაშეთანხმებითგანსაზღვრულიაერთობლივისაქმიანობისვადა, ხელშეკრულებიდან
გასვლა დაიშვება მხოლოდ პატივსადები მიზეზების არსებობისას.

3. ერთ-ერთიმონაწილისგასვლაიწვევსერთობლივისაქმიანობისშეწყვეტას. ხელშეკრულებაშეიძლება
ითვალისწინებდესერთ-ერთიმონაწილისგასვლასერთობლივისაქმიანობისშეუწყვეტლად. ასეთშემთხვევაში
გამსვლელიმონაწილისწილინაწილდებასხვამონაწილეებსშორის. გამსვლელმონაწილესწილისკომპენსაცია
მიეცემაფულადისახით. ამასთან, მხედველობაშიმიიღებაგასვლისდროისათვისშეუსრულებელიგარიგებები.
თუგასვლისმომენტისათვისსაერთოქონებავეღარფარავსსაერთოვალებს, გამსვლელივალდებულია
დანარჩენმონაწილეებსგადაუხადოსთავისიწილისშესაბამისითანხა. გამსვლელისვალდებულებაგასვლის
მომენტში არსებული კრედიტორების წინაშე უცვლელია.

4. ბათილია შეთანხმება, რომელიც აუქმებს ან ზღუდავს ხელშეკრულებიდან მონაწილის გასვლის უფლებას.

მუხლი 939. ერთობლივი საქმიანობის შეწყვეტის საფუძვლები

1. ერთობლივი საქმიანობის შეწყვეტის საფუძვლებია:
ა) ერთობლივი საქმიანობის შეთანხმებული ვადის გასვლა;
ბ) მონაწილეთა გადაწყვეტილება;
გ) ერთობლივი საქმიანობის ქონებაზე საგაკოტრებო საქმის წარმოების გახსნა;
დ) ერთობლივი საქმიანობის მიზნების განხორციელების შეუძლებლობა.
2. თუხელშეკრულებასხვარამესარითვალისწინებს, ერთობლივისაქმიანობისშეწყვეტისსაფუძვლებია
აგრეთვე:

ა) ხელშეკრულების ერთ-ერთი მონაწილის გარდაცვალება;
ბ) ერთ-ერთი მონაწილის ქონებაზე საგაკოტრებო საქმის წარმოების გახსნა;
გ) ხელშეკრულების მოშლა.

მუხლი 940. ერთობლივი საქმიანობის შეწყვეტის წესი

1. ერთობლივისაქმიანობისშეწყვეტისასუნდადამთავრდესჯერკიდევშეუსრულებელიგარიგებები,
შედგესსაინვენტარიზაციონუსხა, ხოლოდარჩენილიქონებაგანაწილდესმონაწილეებსშორისმათიწილის
შესაბამისად.

2. ქონებისგანაწილებისასუნდადაიფაროსერთობლივისაქმიანობისდროსწარმოშობილივალები. თუ
ქონებასაკმარისიარარისვალებისდასაფარავად, ხელშეკრულებისმონაწილეებივალდებულნიარიან
გაისტუმრონ ვალები თავიანთი წილის შესაბამისად.

თავი ოცდამეექვსე
სამისდღეშიო რჩენა

სამისდღეშიორჩენისხელშეკრულებაუნდადაიდოსწერილობით. უძრავიქონებისგადაცემისშემთხვევაში
ხელშეკრულება უნდა დამოწმდეს სანოტარო წესით.

მუხლი 943. სარჩოს ოდენობა

სამისდღეშიო სარჩოს ოდენობა განისაზღვრება მხარეთა შეთანხმებით.

მუხლი 944. სარჩოს გადახდის ვადები

სარჩოს გადახდის ვადები დგინდება მისი ხასიათიდან და მიზნებიდან გამომდინარე, მხარეთა შეთანხმებით.

მუხლი 945. გადაცემული ქონების გასხვისების დაუშვებლობა

1. სარჩენისსიცოცხლეშიმარჩენალსუფლებაარააქვსგაასხვისოს, დააგირაოსანსხვაგვარადდატვირთოს
გადაცემულიქონებასარჩენისწერილობითითანხმობისგარეშე. მარჩენალისვალებისგამოგადახდევინების
მიქცევა ამ ქონებაზე დაუშვებელია.

2. როცასარჩენიმარჩენალსგადასცემსუძრავქონებას, მაშინმოთხოვნისუზრუნველსაყოფადმასაქვს
იპოთეკის უფლება ამ ქონებაზე.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284

მუხლი 946. შედავება სარჩოს გადახდის გამო

სამისდღეშიოსარჩოსგადახდაშეიძლებასაცილოგახადონსხვაპირებმა, რომელთაცჰქონდათკანონიერი
უფლებამიეღოთსარჩომარჩენალისაგან, მაგრამვერმიიღესიმისგამო, რომმარჩენალიიხდისსამისდღეშიო
სარჩოს. ხელშეკრულების მოშლის შემთხვევაში ქონება უბრუნდება სარჩენს.

მუხლი 947. ნატურალური სარჩოს გადახდა

ნატურალურისარჩოსგადახდისხელშეკრულებაშიმხარეებსშეუძლიათგაითვალისწინონნატურალური
სარჩოს შეცვლა ფულით.

მუხლი 948. გადაცემული ქონების შემთხვევით დაღუპვის ან დაზიანების რისკი

მარჩენალისათვისგადაცემულიქონებისშემთხვევითდაღუპვაანდაზიანებაარათავისუფლებსმასსარჩოს
გადახდისაგან.

მუხლი 949. უარი სამისდღეშიო რჩენის ხელშეკრულებაზე

1. როგორცმარჩენალს, ისესარჩენსშეუძლიათუარითქვანსამისდღეშიორჩენისხელშეკრულებაზე, თუკი
სახელშეკრულებომოვალეობათადარღვევისშედეგადმხარეთაშორისურთიერთობააუტანელიგახდა, ანდა
სხვა არსებითი მიზეზები უკიდურესად აძნელებს ან შეუძლებელს ხდის მის გაგრძელებას.

2. გადაცემულიუძრავიქონებახელშეკრულებისშეწყვეტისასუბრუნდებასარჩენს, ხოლოხელშეკრულების
შეწყვეტამდეგაწეულიხარჯებიმარჩენალსარუნაზღაურდება, თუხელშეკრულებითსხვარამარარის
გათვალისწინებული.

მუხლი 950. მარჩენალის გარდაცვალების შედეგები

1. მარჩენალისგარდაცვალებისასრჩენისვალდებულებაგადადისმისიმმემკვიდრეებზე, რომლებმაც
მიიღეს გადაცემული ქონება.

2. მემკვიდრისმიერამვალდებულებაზეუარისთქმისშემთხვევაშიესქონებაუბრუნდებასარჩენს. ამდროს
ხელშეკრულება წყდება.

თავი ოცდამეშვიდე
თამაშობა. სანაძლეო

მუხლი 951. ცნება

1. თამაშობა ან სანაძლეო მოთხოვნის უფლებას არ წარმოშობს. ეს წესივრცელდება სესხსა დაავანსზე,
რომელიც განზრახ მიეცა თამაშისათვის ან სანაძლეოსათვის.

2. თამაშის ან სანაძლეოს საფუძველზე განხორციელებული შესრულების უკან გამოთხოვა არ შეიძლება.
3. კვალიფიციურიფინანსურიხელშეკრულებაარარისთამაშობაანსანაძლეოდამასზეარვრცელდებაამ
მუხლისმოქმედება. კვალიფიციურიფინანსურიხელშეკრულებარეგულირდება„ფინანსურიგირავნობის,
ურთიერთგაქვითვისა და დერივატივების შესახებ“ საქართველოს კანონით.
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5674 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.

კარი მეორე
კანონისმიერი ვალდებულებითი ურთიერთობანი

თავი პირველი
საზიარო უფლებები

მუხლი 953. ცნება

თუუფლებარამდენიმეპირსერთობლივადეკუთვნის, მაშინგამოიყენებაამთავისწესები, თუკიკანონიდან
სხვა რამ არ გამომდინარეობს.

მუხლი 954. წილთა თანაბრობა

თუ სპეციალურად სხვა რამ არ არის დადგენილი, თითოეულ მოწილეს ეკუთვნის თანაბარი წილი.

მუხლი 955. უფლება ნაყოფზე

1. თითოეულ მოწილეს ეკუთვნის თავისი წილის თანაზომიერი ნაყოფის ნაწილი.
2. თითოეულმოწილესუფლებააქვსისარგებლოსსაზიაროსაგნითისე, რომზიანიარმიადგესდანარჩენ
მოწილეთა სარგებლობას.

მუხლი 956. საზიარო საგნის მართვა

1. საზიარო საგანს მოწილენი ერთობლივად მართავენ.
2. თითოეულმოწილესუფლებააქვსსაგნისშენახვისათვისსაჭიროღონისძიებებიგანახორციელოსსხვა
მოწილეთა თანხმობის გარეშეც.

მუხლი 957. გადაწყვეტილების მიღება საზიარო საგნის მართვისას

1. ხმათაუმრავლესობითშეიძლებამიღებულიქნესგადაწყვეტილებასაზიაროსაგნისთავისებურებათა
შესატყვისი მართვისა და სარგებლობის შესახებ. ხმათა უმრავლესობა გამოითვლება წილთა მიხედვით.

2. თითოეულმოწილესშეუძლიასამართლიანიშეხედულებისმიხედვითმოითხოვოსყველამოწილის
ინტერესისშესაბამისიმართვადასარგებლობა, თუკიესშეთანხმებითანუმრავლესობისგადაწყვეტილებითარ
არის მოწესრიგებული.

3. ცალკეული მოწილის თანხმობის გარეშე არ შეიძლება სარგებლობის წილზე მისი უფლების შემცირება.

მუხლი 958. საზიარო საგნის მართვის წესის გადასვლა უფლებამონაცვლეზე

თუმოწილეებმაგანსაზღვრესსაზიაროსაგნისმართვისადასარგებლობისწესი, მაშინესწესიგამოიყენება
უფლებამონაცვლის მიმართაც.

მუხლი 959. საზიარო საგნის განკარგვის წესი

თითოეულმოწილესშეუძლიაგანკარგოსთავისიწილი, ხოლოსაზიაროსაგნისგანკარგვახდებამხოლოდ
ერთობლივად. თუსაქართველოსკანონმდებლობითპირდაპირდადგენილიარარის, წილისგაყიდვის
შემთხვევაშიუპირატესშესყიდვაზედანარჩენიმოწილეებისუფლებაშეიძლებაგანისაზღვროსმხარეთა
შეთანხმებით.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.

მუხლი 960. საზიარო საგნის მოვლის ხარჯები

თითოეულიმოწილესხვამოწილეთამიმართვალდებულიათავისიწილისთანაზომიერადიკისროს
საზიარო საგანთან დაკავშირებული ხარჯები.

მუხლი 961. საზიარო უფლების გაუქმება

1. თითოეულ მოწილეს შეუძლია ნებისმიერ დროს მოითხოვოს საზიარო უფლების გაუქმება.
2. თუშეთანხმებითგაუქმებისმოთხოვნისუფლებაგამორიცხულიასამუდამოდანგანსაზღვრულივადით,
მაშინ პატივსადები მიზეზის არსებობისას გაუქმება მაინც შეიძლება იქნეს მოთხოვილი.

3. ბათილიაშეთანხმება, რომლითაცგაუქმებისმოთხოვნისუფლებაგამოირიცხებაანიზღუდებაამწესების
საწინააღმდეგოდ.

მუხლი 964. საზიარო უფლების გაუქმება საგნის გაყიდვით

1.
თუ
ნატურით
გაყოფა
გამორიცხულია,
მაშინ
საზიარო
უფლება
გაუქმდება
საზიარო
საგნის,
დაგირავებულინივთისან
მიწისნაკვეთისგაყიდვითა
დაამონაგებისგანაწილებით. მიწისნაკვეთის
შემთხვევაშიგამოიყენებააუქციონზეუძრავიქონებისიძულებითგაყიდვისწესები. თუდაუშვებელიასაზიარო
საგნის გასხვისება მესამე პირზე, მაშინ საგანი აუქციონზე უნდა გაიყიდოს მოწილეებს შორის.

2. თუსაგანიარგაიყიდება, მაშინთითოეულმოწილესშეუძლიამოითხოვოსგანმეორებითიაუქციონი;
ამასთან, მან უნდა გაიღოს ხარჯები, თუ განმეორებითი ცდა უშედეგოდ დამთავრდა.

მუხლი 965. მოწილეების სოლიდარული პასუხისმგებლობა

1. თუმოწილეები, როგორცსოლიდარულიმოვალეები, პასუხსაგებენვალდებულებისათვის, რომელიცმათ
მე-600
მუხლის
თანახმად
უნდაშეასრულონთავიანთიწილებისპროპორციულად, ანიკისრესასეთი
ვალდებულების
შესრულება,
მაშინ
თითოეულ
მოწილეს
შეუძლია
საზიარო
უფლების
გაუქმებისას
მოითხოვოს, რომ ვალი გადახდილ იქნეს საზიარო საგნიდან.

2. თუვალისგადახდისმიზნითაუცილებელიასაზიაროსაგნისგაყიდვა, ესუნდამოხდეს964-ემუხლის
მიხედვით.

მუხლი 966. თანამოწილეთა მიმართ არსებული მოთხოვნის დაკმაყოფილება

თუმოწილესსხვამოწილისმიმართაქვსმოთხოვნა, რომელიცემყარებასაზიაროუფლებას, მაშინამ
უფლებისგაუქმებისასმასშეუძლიამოითხოვოსთავისიმოთხოვნისდაფარვასაზიაროქონებისიმნაწილიდან,
რომელიც მოვალეს ერგება.

მუხლი 967. მოწილეთა პასუხისმგებლობა საზიარო უფლების გაუქმებისას

თუსაზიაროუფლებისგაუქმებისასსაზიაროსაგანიმიეკუთვნებაერთ-ერთმოწილეს, მაშინთითოეული
დარჩენილიმოწილეთავისიწილისშესაბამისადაგებსპასუხსისე, როგორცგამყიდველი
–
ნივთისან
უფლების ნაკლის გამო.

მუხლი 968. საზიარო უფლების გაუქმების მოთხოვნის ხანდაზმულობა

საზიარო უფლების გაუქმების მოთხოვნა არ ექვემდებარება ხანდაზმულობას.

თავი მეორე
დავალების გარეშე სხვისი საქმეების შესრულება

მუხლი 969. დავალების გარეშე სხვისი საქმეების შესრულება კეთილსინდისიერად

პირი
(შემსრულებელი),
რომელიც
დავალების
ან
სხვა
საფუძვლის
გარეშე
ასრულებს
სხვა
პირის
(მეპატრონის) საქმეებს, ვალდებულია შეასრულოს ისინი კეთილსინდისიერად.

მუხლი 970. ზიანის ანაზღაურების მოვალეობა

1. თუსაქმეებისშესრულებამიმართულიაიმსაფრთხისთავიდანაცილებისაკენ, რომელიცემუქრება
მეპატრონეს, შემსრულებელი პასუხს აგებს მხოლოდ განზრახვის ან უხეში გაუფრთხილებლობისათვის.

2. შემსრულებელს, რომელსაცზიანიმიადგაიმსაფრთხისთავიდანაცილებისას, რომელიცრეალურად
ემუქრებოდასხვაპირსანქონებას, ხოლოსაფრთხისთავიდანაცილებაარშეადგენდაშემსრულებლის
სამართლებრივმოვალეობას, უნდააუნაზღაურდესზიანიიმპირისაგან, რომელმაცშექმნასაფრთხე, ანიმ
პირისაგან, რომლის სიკეთის გადარჩენასაც შემსრულებელი ცდილობდა.

მუხლი 971. მეპატრონისათვის შეტყობინების ვალდებულება

შემსრულებელივალდებულიაპირველიშესაძლებლობისთანავეაცნობოსმეპატრონეს, რომიკისრასაქმეთა
შესრულება. შემსრულებელმაუნდაგააგრძელოსდაწყებულისაქმეები, ვიდრემეპატრონესარშეეძლება
იმოქმედოს თვითონ.

მუხლი 972. შესრულებული სამუშაოს შესახებ ანგარიშის წარდგენა

შემსრულებელივალდებულიაწარუდგინოსმეპატრონესანგარიშიშესრულებისშესახებდაგადასცესმას
ყველაფერი, რაც შესრულების შედეგად მიიღო.

1. შემსრულებელსარშეუძლიამოითხოვოსგაწეულიხარჯებისანაზღაურება, თუმისმიერსაქმეთა
შესრულებაეწინააღმდეგებამეპატრონისნებასანარშეესაბამებამისინტერესებს. თუშემსრულებელსშეეძლო
სცოდნოდა ამის შესახებ, მაშინ იგი ვალდებულია აანაზღაუროს შესრულებით გამოწვეული ზიანი.

2. ეს წესი არ მოქმედებს, თუ მეპატრონის ნება ეწინააღმდეგება კანონის ნორმებს.

მუხლი 975. საკუთარი საქმის შესრულების ვარაუდი

ამთავისწესებიარგამოიყენება, თუპირისხვისისაქმისშესრულებისასვარაუდობდა, რომესმისისაქმე
იყო.

თავი მესამე
უსაფუძვლო გამდიდრება

მუხლი 976. ვითომ-კრედიტორისაგან მოთხოვნის საფუძვლები

1. პირს, რომელმაცსხვასვალდებულებისშესასრულებლადრაიმეგადასცა, შეუძლიამოსთხოვოსვითომ-
კრედიტორს (მიმღებს) მისი უკან დაბრუნება, თუ:

ა) ვალდებულებაგარიგებისბათილობისანსხვასაფუძვლისგამოარარსებობს, არწარმოიშობაანშეწყდა
შემდგომში;

ბ) ვალდებულებისსაწინააღმდეგოდისეთიშესაგებელიიქნაწარდგენილი, რომხანგრძლივიდროის
განმავლობაში გამორიცხულია მოთხოვნის წარდგენა.

2. უკან დაბრუნების მოთხოვნა გამორიცხულია, თუ:
ა) შესრულება შეესაბამება ზნეობრივ მოვალეობებს, ან
ბ) გავიდა ხანდაზმულობის ვადა, ან
გ) მიმღებსშეეძლოევარაუდა, რომშემსრულებელსსურდაგადაცემა, მიუხედავადიმისა, არსებობსთუარა
ამ მუხლის პირველი ნაწილის პირობები, ანდა

დ) მოთხოვნადაბრუნებისთაობაზებათილისავალოხელშეკრულებისშესრულებისასეწინააღმდეგება
ბათილობის შესახებ ნორმათა დაცვით ფუნქციას.

მუხლი 977. გადაცემული ქონების უკან დაბრუნების მოთხოვნის დაუშვებლობა

1. პირს, რომელიცმეორეპირსგადასცემსრაიმესარავალდებულებისშესასრულებლად, არამედიმმიზნით,
რომამუკანასკნელმაშეასრულოსანარშეასრულოსრაიმემოქმედება, შეუძლიაგადაცემულისგამოთხოვა, თუ
მეორე პირის მოქმედება არ შეესაბამება მოსალოდნელ მიზანს.

2. უკან დაბრუნების მოთხოვნა გამორიცხულია, თუ:
ა) მიზნის მიღწევა თავიდანვე შეუძლებელი იყო და გადამცემმა ეს იცოდა, ან
ბ) გადამცემმა მიზნის მიღწევას არაკეთილსინდისიერად შეუშალა ხელი.

მუხლი 978. იძულების ან მუქარის საფუძველზე გადაცემულის უკან დაბრუნების მოთხოვნა

პირს, რომელიცმეორეპირსგადასცემსრაიმესარავალდებულებისშესასრულებლად, არამედიძულებისან
მუქარისსაფუძველზე, შეუძლიამოითხოვოსმისიუკანდაბრუნება, გარდაიმშემთხვევებისა, როცამიმღებს
უფლება ჰქონდა გადაცემულზე.

მუხლი 979. უკან დაბრუნების მოთხოვნის ფარგლები

1. უკანდაბრუნებისმოთხოვნავრცელდებაშეძენილზე, მიღებულსარგებელზე, ასევესხვაყველაფერზე, რაც
მიმღებმაშეიძინამიღებულისაგნისგანადგურების, დაზიანებისანჩამორთმევისსანაცვლოანაზღაურების
სახით.

2. თუუკანდაბრუნებაშეუძლებელიაგადაცემულისაგნისმდგომარეობისგამოან, თუმიმღებსრაიმე
მიზეზითარშეუძლიასაგნისუკანდაბრუნება, მაშინმანუნდააანაზღაუროსმისისაერთოღირებულება.
ღირებულება განისაზღვრება ანაზღაურების მოთხოვნის უფლების წარმოშობის დროის მიხედვით.

3. არარსებობსანაზღაურებისმოვალეობა, თუმიმღებისაგნისმოხმარების, სხვისთვისგადაცემის,
დაღუპვის,
გაუარესების
ან
სხვა
საფუძვლების
გამო
არც
საგნით
და
არც
მისი
ღირებულებით
არ
გამდიდრებულა.

4. თუორმხრივიხელშეკრულებისმხარეებმახელშეკრულებისბათილობისგამოუკანუნდადააბრუნონის,
რაცმათამხელშეკრულებითმიიღეს, მაგრამერთ-ერთმხარესარშეუძლიადაბრუნებაამმუხლისმე-2
ნაწილითგათვალისწინებულისაფუძვლებისგამო, მაშინმასარეკისრებაუკანდაბრუნებისმოვალეობა, თუეს
გამომდინარეობსსამართლისიმნორმისარსიდან, რომლისსაფუძველზედაცხელშეკრულებაბათილადიქნა
ცნობილი.

2. ანაზღაურებისმოვალეობანი979-ედა980-ემუხლებისმიხედვითუნდაშესრულდესერთდროულად.
უკან დაბრუნების ხარჯები და რისკი ეკისრება შემსრულებელს.

მუხლი 981. ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება

1.
თუ
მიმღებმა
მიღებისას
იცოდა,
ან
უხეში
გაუფრთხილებლობის
გამო
მისთვის
უცნობი
იყო
სამართლებრივისაფუძვლისხარვეზისარსებობადაამისშესახებმოგვიანებითშეიტყობს, ანგადაცემის
თაობაზემოთხოვნამიღებულიასასამართლოწარმოებაში, მაშინმიმღებსეკისრებაპასუხისმგებლობახარვეზის
თაობაზეცნობებისმიღებისანსასამართლოწარმოებაშიგადაცემისდროიდან– 979-ემუხლისპირველიდა
მე-2 ნაწილების, 980-ე მუხლის, ასევე ქვემოთ მოყვანილი წესების საფუძველზე.

2. თუმიმღებიარიღებსსარგებელს, რომელიცმასშეეძლომიეღომეურნეობისსათანადოდგაძღოლის
შედეგად, მაშინანაზღაურებისმოვალეობაეკისრებაიმშემთხვევაში, თუმასბრალიმიუძღვის. ფულადვალზე
გადახდილ უნდა იქნეს პროცენტი. საგნიდან მიღებული შემოსავალი უნდა დაბრუნდეს.

3. შესრულებისასგადაცემულისაგნისდაღუპვისანგაფუჭებისათვისმიმღებიმოვალეააანაზღაუროსზიანი
მხოლოდიმშემთხვევაში, თუმასბრალიმიუძღვის. მიმღებსშეუძლიამოითხოვოსდავალებისგარეშესხვისი
საქმისშესრულებისწესებისმიხედვითიმხარჯებისანაზღაურება, რომლებიცმანგასწიაშესრულების
საგანთან დაკავშირებით. აუცილებლის გარდა, სხვა ხარჯები არ ანაზღაურდება.

4. ვადის გადაცილებისათვის მოვალის პასუხისმგებლობაზე ეს წესები არ ვრცელდება.

მუხლი 982. სხვისი სამართლებრივი სიკეთის ხელყოფის შედეგები

1. პირი, რომელიცხელყოფსმეორეპირისსამართლებრივსიკეთესმისითანხმობისგარეშეგანკარგვის,
დახარჯვის, სარგებლობის, შეერთების, შერევის, გადამუშავებისანსხვასაშუალებით, მოვალეააუნაზღაუროს
უფლებამოსილ პირს ამით მიყენებული ზიანი.

2.
ბათილი
განკარგვის
შემთხვევაში
უფლებამოსილ
პირს
შეუძლია
ხელმყოფისაგან
მოითხოვოს
დაუყოვნებლივი ანაზღაურება.

მუხლი 983. შესრულების მიღება არაუფლებამოსილი პირის მიერ

თუუფლებამოსილიპირისათვისგანკუთვნილშესრულებასიღებსარაუფლებამოსილიპირი, მაშინიგი
მოვალეა მიღებული დაუბრუნოს უფლებამოსილ პირს.

მუხლი 984. პასუხისმგებლობისაგან განთავისუფლება

1. თუხელმყოფმაარიცოდაუფლებამოსილებისხარვეზი, გარდაუხეშიგაუფრთხილებლობისა, იგი
პასუხისმგებლობისაგან
თავისუფლდება,
თუ
ანაზღაურების
მოთხოვნის
სასამართლოში
განხილვის
მომენტისათვის აღარ არსებობს გამდიდრების ნიშნები.

2.
ხელმყოფი
პირის
მიერ
გამოყენებული
სიკეთის
მიმართ
გაწეული
ხარჯებიარ
ამცირებსმისი
გამდიდრების ოდენობას.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20

მუხლი 985. მოგების მოთხოვნის უფლება

1. თუხელმყოფმაგანზრახარგაითვალისწინასხვაპირისუფლებამოსილება, მაშინამუკანასკნელსშეუძლია
მოითხოვოს ის მოგება, რომელიც აღემატება ქონებრივ დანაკლისს.

2. ხელმყოფმაუნდაწარმოადგინოსცნობებიიმისთაობაზე, თურამოგებამიიღომანსხვისიქონების
გამოყენებით.

მუხლი 986. შეცდომით სხვისი ვალების გასტუმრება

პირს, რომელიცშეგნებულადანშეცდომითსხვისვალებსისტუმრებს, შეუძლიაამპირსმოსთხოვოსთავისი
ხარჯების ანაზღაურება.

მუხლი 987. შეცდომით ხარჯების გაწევა სხვა პირის ქონებაზე

1. პირს, რომელმაცშეგნებულადანშეცდომითხარჯებიგასწიამეორეპირისქონებაზე, შეუძლიამისგან
მოითხოვოს თავისი დანახარჯების ანაზღაურება, თუ მეორე პირი ამით გამდიდრდა.

2. გამდიდრებისარსებობაგანისაზღვრებაიმმომენტით, როცამოვალესუბრუნდებათავისინივთი, ანიგი
ღირებულების გაზრდის შედეგად სხვაგვარად იღებს სარგებელს.

3. მოთხოვნა გამორიცხულია, თუ:
ა) პირს, რომელსაც წაეყენება მოთხოვნა, შეუძლია მოითხოვოს დანახარჯების ამოღება და ამოიღებს მას, ან
ბ) პრეტენზიის წარმდგენმა პირმა ბრალეულად დააყოვნა შეტყობინება ხარჯების მოთხოვნის შესახებ, ანდა
გ) პირმა, რომელსაც წაეყენება პრეტენზია, სადავო გახადა ხარჯები მათ განხორციელებამდე.

2. პირს, რომელიც976-ემუხლისმიხედვითახალვითომ-კრედიტორსრაიმესგადასცემსმოთხოვნის
წაყენებისშემდეგ, შეუძლიათავდაპირველივითომ-კრედიტორისაგანმოითხოვოსდაბრუნებაისე, თითქოს
მისთვისგადაეცესრაიმე. თუთავდაპირველვითომ-კრედიტორისმითითებასაეჭვოა, მაშინუკუმოთხოვნა
შეიძლება მხოლოდ ახალი ვითომ-კრედიტორის მიმართ.

3. ანაზღაურების მოვალეობის მიმართ შესაბამისად გამოიყენება 979-ე და 980-ე მუხლები.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20

მუხლი 989. მესამე პირის ვალდებულება, უკან დააბრუნოს უსაფუძვლოდ მიღებული

1. თუ976-ედა988-ემუხლებითგათვალისწინებულშემთხვევებშიმიმღები, რომელიცმოვალეადააბრუნოს
მიღებული, უსასყიდლოდგადასცემსმასმესამეპირს, მაშინმესამეპირიასევემოვალეადააბრუნოსმიღებული
ისე,
თითქოს
მასკრედიტორისაგანკანონიერისაფუძვლისგარეშემიეღოსრაიმე, თუკიმიმღებისაგან
დაკმაყოფილება შეუძლებელია.

2. ზიანის ანაზღაურების მიმართ შესაბამისად გამოიყენება 979–981-ე მუხლების მოთხოვნები.

მუხლი 990. არაუფლებამოსილი პირის მიერ საგნის უსასყიდლოდ განკარგვის შედეგები

1. თუარაუფლებამოსილიპირირაიმესაგანსუსასყიდლოდგანკარგავსდაესგანკარგვანამდვილია
უფლებამოსილიპირისმიმართ, მაშინისპირი, რომელმაცამგანკარგვისშედეგადუშუალოსამართლებრივი
სარგებელი მიიღო, მოვალეა მიღებული გადასცეს უფლებამოსილ პირს.

2. ბრალის არსებობის შემთხვევაში შესაბამისად გამოიყენება ასევე 984-ე და 985-ე მუხლების მოთხოვნები.

მუხლი 991. სხვის ხარჯზე უსაფუძვლოდ გამდიდრების შედეგები

პირი, რომელიცსხვაპირისხარჯზეუსაფუძვლოდგამდიდრდასხვასაშუალებითაც, გარდაიმისა, რაც
გათვალისწინებულია ამ თავში, მოვალეა დაუბრუნოს მას მიღებული.

კარი მესამე
დელიქტური ვალდებულებანი

თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი

მუხლი 992. ცნება

პირი, რომელიცსხვაპირსმართლსაწინააღმდეგო, განზრახიანგაუფრთხილებელიმოქმედებითმიაყენებს
ზიანს, ვალდებულია აუნაზღაუროს მას ეს ზიანი.

მუხლი 993. ზიანის მომტანი ცნობების გახმაურების შედეგები

1. პირი, რომელიცგანზრახანგაუფრთხილებლადავრცელებსანახმაურებსსხვაპირისათვისქონებრივი
ზიანისმომტანფაქტებს, ვალდებულიააანაზღაუროსაქედანწარმოშობილიზიანი, თუესფაქტებიაშკარად
არასწორია.

2. ზიანისანაზღაურებისვალდებულებაარწარმოიშობაისეთიგამონათქვამებისას, რომლებიცემსახურება
კანონიერი საზოგადოებრივი ინტერესების დაცვას.

მუხლი 994. არასრულწლოვანის პასუხისმგებლობა მიყენებული ზიანისათვის

1. ათი წლის ასაკს მიუღწეველი პირი არ აგებს პასუხს იმ ზიანისთვის, რომელიც მან სხვას მიაყენა.
2. მშობლებიანათიწლისასაკსმიუღწეველიპირისმეთვალყურეობაზევალდებულისხვაპირებიმოვალენი
არიანაანაზღაურონზიანი, რომელიცამპირმამართლსაწინააღმდეგომოქმედებითმიაყენასხვას. მათი
პასუხისმგებლობაგამოირიცხება, როცამეთვალყურეობაზევალდებულპირებსარშეეძლოთზიანისთავიდან
აცილება.

3. ათწელზემეტიასაკის, მაგრამარასრულწლოვანი, პირიპასუხსაგებსიმზიანისათვის, რომელიცმანსხვას
მიაყენა, გარდაიმშემთხვევებისა, როცაზიანისმიყენებისასმასარშეეძლოთავისიმოქმედებისმნიშვნელობა
გაეგო. იმშემთხვევაში, როცაამპირსარააქვსსაკმარისიქონებაანშემოსავალიმიყენებულიზიანის
ასანაზღაურებლად, დამატებით პასუხისმგებლობა ეკისრებათ მის წარმომადგენლებსაც.

3. ამმუხლისმე-2 ნაწილითგათვალისწინებულშემთხვევაშიმხარდაჭერისმიმღებისმიერმიყენებული
ზიანისანაზღაურებისვალდებულებამხარდამჭერსარდაეკისრება, თუისდაადასტურებს, რომმხარდაჭერის
მიმღებსზიანისმიყენებისმომენტისათვისაღარსჭირდებოდამხარდაჭერაზიანისმიყენებისთავიდან
ასაცილებლად.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 996. დროებით უგონო მდგომარეობაში ან დროებითი ფსიქიკური აშლილობის მდგომარეობაში

მყოფი პირის მიერ მიყენებული ზიანის ანაზღაურება
პირი
პასუხს
არ
აგებს
დროებით
უგონო
მდგომარეობაში
ან
დროებითი
ფსიქიკურიაშლილობის
მდგომარეობაშიყოფნისასმისმიერმიყენებულიზიანისთვის. თუპირმათავიასეთმდგომარეობაშითვითონ
ჩაიგდოალკოჰოლურისასმლისანსხვა, მსგავსისაშუალებისგამოყენებით, იგიპასუხისმგებლობისგანარ
თავისუფლდება, გარდა იმ შემთხვევისა, როდესაც ამ მდგომარეობაში ბრალის გარეშე აღმოჩნდა.

საქართველოს 2025 წლის 26 ივნისის კანონი №837 - ვებგვერდი, 03.07.2025წ.

მუხლი 997. სამსახურებრივი მოვალეობის შესრულებისას მიყენებული ზიანის ანაზღაურება

პირივალდებულიააანაზღაუროსზიანი, რომელიცმიადგამესამეპირსმისიმუშაკისმართლსაწინააღმდეგო
მოქმედებითთავისიშრომითი(სამსახურებრივი) მოვალეობისშესრულებისას. პასუხისმგებლობაარდადგება,
თუ მუშაკი მოქმედებდა ბრალის გარეშე.

მუხლი 998. სოლიდარული პასუხისმგებლობა მიყენებული ზიანისათვის

1. თუზიანისდადგომაშიმონაწილეობსრამდენიმეპირი, ისინიპასუხსაგებენ, როგორცსოლიდარული
მოვალეები.

2. ზიანისათვისპასუხსაგებსარამარტოის, ვინციგიუშუალოდმიაყენა, არამედისიც, ვინცისდაიყოლიაან
მისი ხელშემწყობი იყო, ასევე ისიც, ვინც შეგნებულად ისარგებლა სხვისთვის მიყენებული ზიანით.

მუხლი 999. სატრანსპორტო საშუალების ექსპლუატაციის შედეგად დამდგარი ზიანის ანაზღაურება

1.
მგზავრების
გადაყვანისა
და
ტვირთების
გადაზიდვისთვის
გათვალისწინებული
სატრანსპორტო
საშუალებისმფლობელი, თუმისისატრანსპორტოსაშუალებისექსპლუატაციასმოჰყვაადამიანისსიკვდილი,
დასახიჩრება
ან
ჯანმრთელობის
მოშლა,
ანდა
ნივთის
დაზიანება,
ვალდებულია
დაზარალებულს
აუნაზღაუროს აქედან წარმოშობილი ზიანი.

2. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულიზიანისანაზღაურებისმოვალეობაარგამოიყენება,
როცა:

ა)  ზიანდება გადასაზიდი ტვირთი, გარდა იმ შემთხვევებისა, როცა მგზავრს ეს ტვირთი თან მიაქვს;
ბ)  ზიანდება სატრანსპორტო საშუალების მფლობელის მიერ შესანახად მიღებული ნივთი.
3. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულიზიანისანაზღაურებისმოვალეობაარგამოიყენება,
როცაზიანიგამოწვეულიადაუძლეველიძალით, გარდაიმშემთხვევებისა, როცაზიანიწარმოიშვასაავიაციო
ტრანსპორტის ექსპლუატაციის დროს.

4. თუპირისატრანსპორტოსაშუალებასიყენებსმფლობელისნებართვისგარეშე, იგივალდებულია
მფლობელისნაცვლადაანაზღაუროსზიანი. ამასთან, მფლობელივალდებულიააანაზღაუროსმიყენებული
ზიანი, თუსატრანსპორტოსაშუალებისგამოყენებაშესაძლებელიგახდამისიბრალისგამო. ამნაწილის
პირველიწინადადებაარგამოიყენება, თუმოსარგებლემფლობელისმიერდანიშნულიასატრანსპორტო
საშუალების სამართავად, ან თუ ეს სატრანსპორტო საშუალება მას გადაცემული ჰქონდა მფლობელისაგან.

მუხლი 1000. პასუხისმგებლობა ნაგებობიდან გამომდინარე მომეტებული საფრთხით გამოწვეული

ზიანისათვის
1. თუამათუიმნაგებობიდანგამომდინარეობსმომეტებულისაფრთხეამნაგებობაშიწარმოებული,
მოთავსებული
ან
მიწოდებული
ენერგიისაგან,
ანდა
ხანძარსაშიში
ან
აფეთქებასაშიში,
შხამიანი
ანდა
მომწამვლელი
ნივთიერებისაგან,
მაშინ
ამ
ნაგებობის
მფლობელი
ვალდებულია,
თუკი
ამ
საფრთხის
პრაქტიკულგანხორციელებასმოჰყვაადამიანისსიკვდილი, სხეულისანჯანმრთელობისდაზიანებაანდა
ნივთისდაზიანება, აუნაზღაუროსდაზარალებულსაქედანწარმოშობილიზიანი. იგივეპასუხისმგებლობა
გამოიყენებახანძარსაშიშიანაფეთქებასაშიში, შხამიანიანმომწამვლელინივთიერებისმფლობელებისმიმართ,
როცა ამ ნივთიერებებიდან მომეტებული საფრთხე გამომდინარეობს.

2. თუამათუიმნაგებობიდანანნივთიდანგამომდინარეობსმომეტებულისაფრთხესხვაგვარისაფუძვლით,
ვიდრე
ამ
მუხლის
პირველ
ნაწილშია
აღნიშნული,
ნაგებობის
ან
ნივთის
მფლობელივალდებულია
ანალოგიურად აანაზღაუროს საფრთხის განხორციელების შედეგად წარმოშობილი ზიანი.

მუხლი 1001. ხანძრის ჩაქრობის დროს წარმოშობილი ზიანის ანაზღაურება

ხანძრისჩაქრობის, მეზობელბინებსადანაგებობებზემისიგავრცელებისთავიდანაცილებისდროსსხვა
პირებისათვის მიყენებული ზიანი უნდა აანაზღაუროს იმ პირმა, რომელსაც ბრალი მიუძღვის ხანძრის გაჩენაში.

მუხლი 1002. ზიანის ანაზღაურების ვალდებულებისაგან წინასწარ განთავისუფლების დაუშვებლობა

999-ედამე-1000 მუხლებითგათვალისწინებულიზიანისანაზღაურებისვალდებულება, თუიგიეხება
პირისათვისმიყენებულზიანს, არშეიძლებაწინასწარგამოირიცხოსანშეიზღუდოს. იგივეწესიგამოიყენება
ნივთისათვის
მიყენებული
ზიანის
მიმართ,
გარდა
იმ
შემთხვევებისა,
როცა
პასუხისმგებლობისაგან
განთავისუფლებაანპასუხისმგებლობისშეზღუდვაშეთანხმებულიიყოზიანისანაზღაურებაზევალდებულ
პირსადასაჯაროსამართლისიურიდიულპირს, საჯარო-სამართლებრივფონდსანსაწარმოსშორის. ამის
საწინააღმდეგო შეთანხმებები და დებულებები ბათილია.

მუხლი 1003. ცხოველის მიერ მიყენებული ზიანის ანაზღაურება

ცხოველისმფლობელივალდებულიააანაზღაუროსისზიანი, რომელიცმისმაცხოველმასხვასმიაყენა.
ამასთან, არააქვსმნიშვნელობა, ცხოველიმეთვალყურეობისქვეშიმყოფებოდა, დაკარგულიიყო, თუ
გაქცეული. ზიანისანაზღაურებისვალდებულებაარგამოიყენება, როცაცხოველისმფლობელმამიიღო
აუცილებელი ზომები მესამე პირთა დასაცავად.

მუხლი 1004. შენობის ჩამოქცევით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება

1. შენობისმესაკუთრევალდებულიააანაზღაუროსისზიანი, რომელიცშენობისჩამოქცევისანმისი
ცალკეულინაწილებისჩამონგრევისშედეგადწარმოიშვა, გარდაიმშემთხვევებისა, როცაზიანიარარის
გამოწვეული შენობის არასათანადო მოვლით ან შენობის ნაკლით.

2. თუზიანიმიყენებულიაშენობიდანსაგნისგადაგდებით, გადავარდნითანგადაღვრით, პასუხსაგებს
პირი, რომელსაცდაკავებულიაქვსსადგომი, გარდაიმშემთხვევებისა, როდესაცზიანიდადგადაუძლეველი
ძალის მოქმედებით ან დაზარალებულის ბრალით.

მუხლი 1005. სახელმწიფოს (მუნიციპალიტეტის) პასუხისმგებლობა სახელმწიფო და საჯარო მოსამსახურეთა

მიერ მიყენებული ზიანისათვის
1. თუსახელმწიფომოსამსახურეანსაჯარომოსამსახურეგანზრახანუხეშიგაუფრთხილებლობითარღვევს
თავისსამსახურებრივმოვალეობასსხვაპირისმიმართ, სახელმწიფო(მუნიციპალიტეტი) ანისორგანო,
რომელშიცაღნიშნულიმოსამსახურემუშაობს, ვალდებულიააანაზღაუროსმიყენებულიზიანი. განზრახვისან
უხეშიგაუფრთხილებლობისდროსსახელმწიფომოსამსახურეანსაჯარომოსამსახურესახელმწიფოსთან
(მუნიციპალიტეტთან) ერთად, სოლიდარულად აგებს პასუხს.

2.
ზიანის
ანაზღაურების
ვალდებულება
არ
წარმოიშობა,
თუ
დაზარალებულიგანზრახან
უხეში
გაუფრთხილებლობით არ შეეცადა სამართლებრივი გზებით თავიდან აეცილებინა ზიანი.

3. რეაბილიტირებულიპირისათვისუკანონომსჯავრდების, სისხლისსამართლისპასუხისგებაშიუკანონოდ
მიცემის, აღკვეთისღონისძიებისსახითპატიმრობისუკანონოდგამოყენების, ადმინისტრაციულიპატიმრობის,
დისციპლინური
პატიმრობის
ან
გამასწორებელი
სამუშაოების
სახით
ადმინისტრაციული
სახდელის
არასწორადდაკისრებისშედეგადმიყენებულზიანსაანაზღაურებსსახელმწიფო, გამოძიების, პროკურატურის
ორგანოებისა
და
სასამართლოს
თანამდებობის
პირთა
ბრალის
მიუხედავად.
განზრახვისას
ან
უხეში
გაუფრთხილებლობისას ეს პირები სახელმწიფოსთან ერთად სოლიდარულად აგებენ პასუხს.
საქართველოს 2010 წლის 9 მარტის კანონი №2719 - სსმ I, №12, 24.03.2010წ., მუხ.56
საქართველოს 2010 წლის 24 სექტემბრის კანონი №3619 - სსმ I, №51, 29.09.2010 წ., მუხ.332
საქართველოს 2015 წლის 27 ოქტომბრის  კანონი №4369 - ვებგვერდი, 11.11.2015წ.
საქართველოს 2016 წლის 21 დეკემბრის კანონი №161 - ვებგვერდი, 28.12.2016წ.
საქართველოს 2017 წლის 1 ივნისის კანონი №947 - ვებგვერდი, 20.06.2017წ.

მუხლი 1006. ზიანის ანაზღაურება დაზარალებულის გარდაცვალებისას

1.
დაზარალებულის
გარდაცვალების
შემთხვევაში
ზიანის
მიმყენებელმა
სარჩოს
დაწესებით
უნდა
აუნაზღაუროსზიანიიმპირებს, რომელთარჩენაცდაზარალებულსევალებოდა. ესვალდებულებაძალაშია,
ვიდრე დაზარალებული ვალდებული იქნებოდა ეხადა სარჩო.

2. სარჩოსსანაცვლოდდაზარალებულსშეუძლიამოითხოვოსერთჯერადიანაზღაურება, თუკიარსებობს
ამის მნიშვნელოვანი საფუძველი.

დელიქტითგამოწვეულიზიანისანაზღაურებისმოთხოვნისუფლებისხანდაზმულობისვადაარისსამი
წელიიმმომენტიდან, როცადაზარალებულმაშეიტყოზიანისანზიანისანაზღაურებაზევალდებულიპირის
შესახებ.

თავი მეორე
პასუხისმგებლობა წუნდებული პროდუქტით გამოწვეული ზიანისათვის

საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.

მუხლი 1009. წუნდებული პროდუქტის მწარმოებლის პასუხისმგებლობა

1. წუნდებულიპროდუქტისმწარმოებელიპასუხსაგებსამპროდუქტითგამოწვეულიზიანისათვის,
მიუხედავადიმისა, იმყოფებოდათუარაიგისახელშეკრულებოურთიერთობაშიდაზარალებულთან, გარდაიმ
შემთხვევისა, როცა:

ა) მას ეს პროდუქტი არ გაუტანია სარეალიზაციოდ;
ბ) საქმისგარემოებებიდანგამომდინარე, შეიძლებაიმისვარაუდი, რომნაკლი, რომელმაცზიანიგამოიწვია,
პროდუქტს არ ჰქონდა სარეალიზაციოდ გატანისას;

გ) მწარმოებელსპროდუქტიარუწარმოებიაარცგასაყიდადანსხვაკომერციულიმიზნით, არცთავისი
პროფესიული საქმიანობის ფარგლებში;

დ) პროდუქტსაქვსნაკლი, რომელიცსარეალიზაციოდმისიგატანისასშეესაბამებოდაიმდროსმოქმედ
ნორმებს;

ე) შეუძლებელიიყონაკლისაღმოჩენამეცნიერებისადატექნიკისიმდონისგათვალისწინებით, რომელიც
არსებობდა სარეალიზაციოდ პროდუქტის გატანისას.

2. პროდუქტისნაწილისმწარმოებლისპასუხისმგებლობაასევეგამორიცხულია, თუნაკლიგამოწვეულიაიმ
პროდუქტის კონსტრუქციით, რომლის შემადგენელიც გახდა ეს ნაწილი.

3. მწარმოებლისზიანისანაზღაურებისვალდებულებამცირდებაანსაერთოდგამოირიცხება, თუზიანის
დადგომა გამოიწვია დაზარალებულის ან მის ნაცვლად პასუხისმგებელი პირის ბრალეულმა მოქმედებამ.

4. მწარმოებლისპასუხისმგებლობაარმცირდება, თუზიანიგამოწვეულიაპროდუქტისნაკლითდა
იმავდროულად მესამე პირის მოქმედებით.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.

მუხლი 1010. წუნდებული პროდუქტის ცნება

1. პროდუქტიწუნდებულადმიიჩნევა, თუიგიარუზრუნველყოფსიმსაიმედოობას, რომელიც, ყველა
გარემოების გათვალისწინებით, მოსალოდნელი იყო ამ პროდუქტისაგან.

2. პროდუქტიარმიიჩნევაწუნდებულადმხოლოდიმისგამო, რომმოგვიანებითუფროუკეთესიპროდუქტი
იქნა ბრუნვაში შეტანილი.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.

მუხლი 1011. პროდუქტის ცნება

1. პროდუქტიარისყველამოძრავინივთიდანივთთანდაკავშირებულიმომსახურება, თუნდაცესნივთი
იყოსსხვამოძრავიანუძრავინივთისშემადგენელინაწილი. ამკოდექსისმიზნებისათვის„ნივთი“ არმოიცავს
სურსათისპირველადპროდუქტსდანადირობისშედეგადმოპოვებულპროდუქტს. „პროდუქტი“ ასევე
მოიცავსბაზარზეგანთავსებულსაქონელს, მიუხედავადიმისა, განკუთვნილიათუარაიგიუშუალოდ
საბოლოომომხმარებლისათვის, რომელიცმიწოდებულიაანსხვაგვარადარისხელმისაწვდომიკომერციული
ან არაკომერციული მიზნებისათვის.

2. მწარმოებლადმიიჩნევაპირი, რომელმაცაწარმოვასაბოლოოპროდუქტი, ძირითადიელემენტიან
პროდუქტისნაწილი. მწარმოებლადმიიჩნევაასევეყველა, ვინცსაკუთარისახელით, სასაქონლოანსხვაგვარი
განმასხვავებელი ნიშნით გამოდის, როგორც მწარმოებელი.

3. მწარმოებლადმიიჩნევააგრეთვეპირი, რომელსაცპროდუქტიგააქვსგაყიდვის, გაქირავებისანსხვა
ფორმით, სამეურნეომიზნით, თავისისაქმიანობისსფეროში, ამკოდექსითგათვალისწინებულიპირობების
დაცვით.

4.
თუ
შეუძლებელია
მწარმოებლის
ვინაობის
დადგენა,
მაშინ
ყოველი
მიმწოდებელი
მიიჩნევა
მწარმოებლად, გარდაიმშემთხვევისა, როცაიგიდაზარალებულსმოთხოვნიდან1 თვისვადაშიწარუდგენს
მწარმოებელსანიმპირს, რომელმაცმასესპროდუქტიმიაწოდა. ესწესიგამოიყენებასაიმპორტოსაქონლის
მიმართაც, როცაშეუძლებელიათავდაპირველიგამსაღებლისვინაობისდადგენა, მიუხედავადიმისა, რომ
მწარმოებლის სახელი ცნობილია.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.

მუხლი 1013. წუნდებული პროდუქციის მწარმოებელთა სოლიდარული პასუხისმგებლობა

თუერთიდაიმავეზიანისათვისზიანისანაზღაურებისვალდებულებაეკისრებარამდენიმემწარმოებელს,
ისინი პასუხს აგებენ, როგორც სოლიდარული მოვალეები.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.

მუხლი 1014. ჯანმრთელობის დაზიანებით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება

ამ
კოდექსის1009-ე
მუხლის
მიხედვით
ზიანისანაზღაურებისვალდებულებავრცელდებაზიანზე,
რომელიც წარმოიშვა სიკვდილით ან სხეულის ანდა ჯანმრთელობის დაზიანებით.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.

მუხლი 1015. მოთხოვნის ხანდაზმულობა

1. ამკოდექსის1009-ემუხლისმიხედვითმოთხოვნისხანდაზმულობისვადაარის3 წელიიმმომენტიდან,
როცა
ზიანის
ანაზღაურებისუფლების
მქონემ
გაიგოან
უნდა
გაეგო
ზიანის,
ნაკლის
ანდა
ზიანის
ანაზღაურებაზე ვალდებული პირის შესახებ.

2. ამკოდექსის1009-ემუხლისმიხედვითმოთხოვნაქარწყლდებაიმმომენტიდან10 წლისშემდეგ, როცა
მწარმოებელმა ზიანის გამომწვევი პროდუქტი სარეალიზაციოდ გაიტანა.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.

მუხლი 1016. მწარმოებლის პასუხისმგებლობის წინასწარ გამორიცხვისა და შეზღუდვის დაუშვებლობა

მწარმოებლის
პასუხისმგებლობაწუნდებული
პროდუქტით
გამოწვეულიზიანისათვის
არ
შეიძლება
წინასწარ არც გამოირიცხოს და არც შეიზღუდოს. საწინააღმდეგო შეთანხმება ბათილია.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.

წიგნი მეოთხე
ინტელექტუალური საკუთრების სამართალი

კარი პირველი
საავტორო სამართალი

თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი

მუხლი 1017. საავტორო სამართლის ცნება

საავტოროსამართლითმოწესრიგებულისაავტოროქონებრივიდაპირადიარაქონებრივიუფლებების,
აგრეთვეზოგიერთიმათიმომიჯნავეუფლებისდაცვახორციელდება„საავტოროდამომიჯნავეუფლებების
შესახებ” საქართველოს კანონის შესაბამისად.
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1018. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1019. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1020. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1021. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1022. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1024. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1025. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1026. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1027. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1028. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1029. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1030. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1031. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1032. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1033. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1034. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1035. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1036. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1037. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1038. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1039. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1040. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1041. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1042. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1045. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1046. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1047. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1048. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1049. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1050. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1051. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1052. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1053. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1054. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1055. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1056. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1057. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1058. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1059. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1060. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1061. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

თავი მესამე
(ამოღებულია)

საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1065. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

თავი მეოთხე
(ამოღებულია)

საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1066. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1067. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1068. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1069. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1070. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1071. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1072. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1073. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1074. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1075. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1076. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

თავი მეხუთე
(ამოღებულია)

საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1077. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1078. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1079. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1083. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1084. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1085. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1086. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1087. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1088. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1089. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1090. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1091. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1092. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1093. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1094. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

თავი მეექვსე
(ამოღებულია)

საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1095. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

თავი მეშვიდე
(ამოღებულია)

საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1096. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1097. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 1099. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

კარი მეორე
სამრეწველო საკუთრება

მუხლი 1100. გამოგონებაზე, სასარგებლო მოდელსა და სამრეწველო ნიმუშზე უფლებათა დაცვა

1. გამოგონებაზე, სასარგებლომოდელსადასამრეწველონიმუშზეუფლებათადაცვახორციელდება
შესაბამისად პატენტის ან მოწმობის გაცემით, საქართველოს საპატენტო კანონის თანახმად.

2.
პატენტის
ან
მოწმობისმიღების
უფლებააქვს
გამოგონების
ან
სასარგებლო
მოდელის
ავტორს
(გამომგონებელს) ან სამრეწველო ნიმუშის ავტორს ან მის უფლებამონაცვლეს.

3. გამოგონების, სასარგებლომოდელის, სამრეწველონიმუშისავტორობისუფლებაგანუსხვისებელიდა
უვადო უფლებაა.

4. პატენტისანმოწმობისმოქმედებისვადისგანმავლობაშიმისმფლობელსეკუთვნისგანსაკუთრებული
უფლება.
საქართველოს 2023 წლის 16 მაისის კანონი №2886 – ვებგვერდი, 01.06.2023წ.

მუხლი 1101. სასელექციო უფლებათა დაცვა

მცენარეთადაცხოველთაჯიშზე(სასელექციომიღწევა) განსაკუთრებულიუფლებისდაცვახორციელდება
მოწმობის გაცემით შესაბამისი კანონის საფუძველზე.

მუხლი 1102. სასაქონლო ნიშანზე განსაკუთრებული უფლების დაცვა

სასაქონლონიშანზეგანსაკუთრებულიუფლებისდაცვახორციელდებაშესაბამისიკანონისმიხედვით,
სასაქონლო ნიშნის რეგისტრაციის საფუძველზე.
საქართველოს 2024 წლის 21 თებერვლის კანონი №4050 – ვებგვერდი, 07.03.2024წ.

მუხლი 1103. წარმოშობის გეოგრაფიული აღნიშვნისა და ადგილწარმოშობის დასახელების უფლება

საქონელზე(მომსახურებაზე) ადგილწარმოშობისდასახელებისადაწარმოშობისგეოგრაფიულიაღნიშვნის
უფლება წესრიგდება შესაბამისი კანონით.

მუხლი 1104. საფირმო სახელწოდების დაცვა

საფირმოსახელწოდებაზეგანსაკუთრებულიუფლებისდაცვახორციელდებაამკოდექსით, მეწარმეთა
შესახებ კანონითა და სამრეწველო საკუთრების შესახებ სხვა საკანონმდებლო აქტებით.

მუხლი 1105. საწარმოო-კომერციული საიდუმლოს დაცვა

1. მეწარმეს, რომელიცფლობსსაწარმოო-კომერციულსაიდუმლოებას(ნოუ-ჰაუს), რომელიცწარმოადგენს
განსაკუთრებული
მნიშვნელობის
ტექნოლოგიურ,
ორგანიზაციულ
ან
კომერციულ
ინფორმაციას,
რაც
დასტურდება
მისი
საიდუმლოდ
შენახვისათვის
გაწეული
აუცილებელი
დასაკმარისი
ღონისძიებით,
განსაკუთრებული უფლება აქვს ამ ინფორმაციაზე.

2. ნოუ-ჰაუზეგანსაკუთრებულიუფლებისდაცვახორციელდებაამკოდექსითადასამრეწველოსაკუთრების
შესახებ სხვა საკანონმდებლო აქტებით.

წიგნი მეხუთე
საოჯახო სამართალი

კარი პირველი

ქორწინება

თავი პირველი
დაქორწინების წესი და პირობები

სამართლის
იურიდიული
პირის
−
სახელმწიფო
სერვისების
განვითარებისსააგენტოს
ტერიტორიულ
სამსახურში(შემდგომ−სააგენტოსტერიტორიულისამსახური). ამმუხლისმიზნებისთვისქალიარის
მემკვიდრეობითიგენეტიკური
მახასიათებლებისმიხედვითიდენტიფიცირებულიმდედრობითისქესის
ადამიანი, ხოლომამაკაცი−მემკვიდრეობითიგენეტიკურიმახასიათებლებისმიხედვითიდენტიფიცირებული
მამრობითი სქესის ადამიანი.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2012 წლის 25 მაისის კანონი №6317 – ვებგვერდი, 19.06.2012წ.
საქართველოს 2024 წლის 17 სექტემბრის კანონი №4438 – ვებგვერდი, 03.10.2024წ.

მუხლი 1107. დაქორწინების პირობები

დაქორწინებისათვის აუცილებელია:
ა) საქორწინო ასაკი;
ბ) დასაქორწინებელ პირთა თანხმობა.

მუხლი 1108. საქორწინო ასაკი

1. ქორწინება დაიშვება 18 წლის ასაკიდან.
2.
შეზღუდული
ქმედუნარიანობის
მქონე
სრულწლოვანიპირის
ქორწინებადაიშვება
მზრუნველის
წინასწარი წერილობითი თანხმობით.

3. (ამოღებულია - 16.12.2015, №4649).
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011წ.
საქართველოს 2015 წლის 16 დეკემბრის კანონი №4649 - ვებგვერდი, 28.12.2015წ.

მუხლი 1109. დასაქორწინებელ პირთა თანხმობა. ნიშნობა

1. დასაქორწინებელპირთაწინასწარითანხმობა(ნიშნობა) არწარმოშობსშემდგომშიდაქორწინების
ვალდებულებას.

2. ნიშნობაარარისსასამართლოშიიძულებითიდაქორწინებისმოთხოვნისშესახებსარჩელისწარდგენის
საფუძველი.

3. ნიშნობასთან დაკავშირებული საჩუქრები დაუქორწინებლობის შემთხვევაში მხარეებს უკან უბრუნდებათ.

მუხლი 1110. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1111. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1112. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1113. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1114. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1115. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1119. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1120. ქორწინების დამაბრკოლებელი გარემოებანი

1. დაქორწინება არ დაიშვება:
ა) იმ პირთა შორის, რომელთაგან თუნდაც ერთი დაქორწინებულია სხვასთან;
ბ) პირდაპირ აღმავალი ან დამავალი შტოს ნათესავებს შორის;
გ) ბიოლოგიურ და არაბიოლოგიურ და-ძმას შორის;
დ) მშვილებელსა და ნაშვილებს შორის;
ე) იმპირებსშორის, რომელთაგანთუნდაცერთიმხარდაჭერისმიმღებიადარომლებსაცარდაუდიათამ
კოდექსის 1172-ე მუხლის მე-2 ნაწილით გათვალისწინებული საქორწინო ხელშეკრულება;

ვ) ერთიდაიმავებიოლოგიურისქესის(კერძოდ, მემკვიდრეობითიგენეტიკურიმახასიათებლების
მიხედვით იდენტიფიცირებული ერთი და იმავე სქესის) წარმომადგენლებს შორის.

2. ამმუხლისპირველინაწილის„ბ", „გ", „დ“ ქვეპუნქტებიგამოიყენებამაშინაც, როცანათესაური
ურთიერთობა მოიშალა გაშვილების შედეგად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2014 წლის 8 ოქტომბრის გადაწყვეტილება №2/4/532,533 – ვებგვერდი,
28.10.2014წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2024 წლის 17 სექტემბრის კანონი №4438 – ვებგვერდი, 03.10.2024წ.

მუხლი 1121. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

თავი მეორე
ქორწინების შეწყვეტა

მუხლი 1122. ქორწინების შეწყვეტის საფუძვლები

ქორწინება წყდება:
ა) ერთ-ერთი მეუღლის გარდაცვალებით;
ბ) კანონით დადგენილი წესით ერთ-ერთი მეუღლის გარდაცვლილად გამოცხადებით;
გ) განქორწინებით.

მუხლი 11221. ქორწინების შეწყვეტა ერთ-ერთი მეუღლის გარდაცვალების ან გარდაცვლილად გამოცხადების

შედეგად
1. ქორწინება შეწყვეტილად ითვლება ერთ-ერთი მეუღლის გარდაცვალების თარიღიდან.
2.
ერთ-ერთი
მეუღლის
გარდაცვლილად
გამოცხადების
შესახებ
სასამართლოს
გადაწყვეტილებაში
გარდაცვალებისზუსტითარიღისმითითებისარარსებობისშემთხვევაშიქორწინებაშეწყვეტილადითვლება
სასამართლოს გადაწყვეტილების კანონიერ ძალაში შესვლის მომენტიდან.
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1123. განქორწინების დაუშვებლობა

1. განქორწინებახდებასასამართლოწესით, თუმეუღლეებსშორისარსებობსდავა, სხვაშემთხვევაში–
სამოქალაქო აქტების რეგისტრაციის ორგანოში.

2. ცოლისორსულობისდროსდაბავშვისდაბადებიდანერთიწლისგანმავლობაშიქმარსუფლებაარააქვს
ცოლის თანხმობის გარეშე აღძრას საქმე განქორწინებაზე.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2007 წლის 28 დეკემბრის კანონი №5672 - სსმ I, №1, 03.01.2008წ., მუხ.4
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2007 წლის 28 დეკემბრის კანონი №5672 - სსმ I, №1, 03.01.2008წ., მუხ.4
საქართველოს 2009 წლის 11 ივლისის კანონი №1393 - სსმ I, №21,03.08.2009წ., მუხ.111
საქართველოს 2010 წლის 15 დეკემბრის კანონი №4055 - სსმ I, №76,29.12.2010 წ., მუხ.499
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1125. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1126. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 28 დეკემბრის კანონი №5672 - სსმ I, №1, 03.01.2008წ., მუხ.4

მუხლი 1127. განქორწინების საქმეთა განხილვა სასამართლოს მიერ

1. განქორწინებისსაქმეებსსასამართლოგანიხილავსსასარჩელოწარმოებისწესით, რომელიცდადგენილია
საქართველოს სამოქალაქო სამართლის საპროცესო კოდექსით.

2. სასამართლოიღებსზომებსმეუღლეთაშესარიგებლად; მასუფლებააქვსგადადოსსაქმისგანხილვადა
მეუღლეებს დაუნიშნოს ვადა შესარიგებლად, რომელიც არ უნდა აღემატებოდეს ექვს თვეს.

3. განქორწინებამოხდება, თუსასამართლოდაადგენს, რომმეუღლეთაშემდგომიერთადცხოვრებადა
ოჯახის შენარჩუნება შეუძლებელია, მიუხედავად შესარიგებლად მიღებული ზომებისა.

4. განქორწინებისშესახებგადაწყვეტილებისგამოტანისასსასამართლო, როცააუცილებელია, იღებსზომებს
მცირეწლოვანი შვილებისა და შრომისუუნარო მეუღლის ინტერესების დასაცავად.

5. განქორწინებისშესახებსასამართლოსკანონიერ
ძალაში
შესულიგადაწყვეტილებისსაფუძველზე
განსახორციელებელგანქორწინებისრეგისტრაციაზეარვრცელდებაამკოდექსის142-ემუხლისპირველი
ნაწილით გათვალისწინებული ხანდაზმულობის ვადა.
საქართველოს 2018 წლის 27 ივნისის კანონი №2635 – ვებგვერდი, 06.07.2018წ.

მუხლი 1128. გადაწყვეტილების მიღება შვილების საცხოვრებელი ადგილისა და მათი რჩენის შესახებ

1. როცამეუღლენიარარიანშეთანხმებულიგანქორწინებისშემდეგშვილებისსაცხოვრებელადგილსადა
მათსარჩენადგადასახდელსახსრებზე, სასამართლომოვალეაგანქორწინებასთანერთადგანსაზღვროსისიც,
თურომელიშვილირომელმშობელთანდარჩესდარომელმშობელსრაოდენობითუნდაგადახდესსარჩო
(ალიმენტი).

2. ამმუხლითგათვალისწინებულშემთხვევაში, საჭიროებისამებრ, საქმეშიმონაწილეობისმისაღებად
ჩაბმულ უნდა იქნეს მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანო.

მუხლი 1129. გადაწყვეტილების მიღება მეუღლის რჩენის თაობაზე

იმ
მეუღლისთხოვნით, რომელსაცუფლებააქვსმიიღოსსარჩომეორემეუღლისაგან, სასამართლო
ვალდებულია, განქორწინებისსაქმისგადაწყვეტასთანერთად, განსაზღვროსიმსახსრებისოდენობა, რაცუნდა
გადახდეს მეორე მეუღლეს.

მუხლი 1130. გადაწყვეტილების მიღება მეუღლეთა ქონების გაყოფის თაობაზე

1. მეუღლეებისანერთ-ერთიმათგანისთხოვნით, სასამართლოვალდებულიაგანქორწინებისსაქმის
გადაწყვეტასთანერთადგანიხილოსიმქონებისგაყოფისსაკითხი, რომელიცწარმოადგენსმეუღლეთა
თანასაკუთრებას.

2. თუასეთიგაყოფაეხებამესამეპირისუფლებებს, დავაქონებისგაყოფისშესახებარშეიძლებაგადაწყდეს
განქორწინების საქმესთან ერთად.

მუხლი 1131. (ამოღებულია)
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1132. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1135. ქორწინების აღდგენა გარდაცვლილად გამოცხადებული ან უგზო-უკვლოდ აღიარებული

მეუღლის დაბრუნებისას
1. თუგამოჩნდებაკანონითდადგენილიწესითგარდაცვლილადგამოცხადებულიანუგზო-უკვლოდ
დაკარგულადაღიარებულიმეუღლე, რომელთანაცქორწინებაშეწყვეტილიიყოამსაფუძველზე, დაგაუქმდება
სასამართლოსგადაწყვეტილებამისიგარდაცვლილადგამოცხადებისანუგზო-უკვლოდაღიარებისშესახებ,
სააგენტოს
ტერიტორიულმა
სამსახურმა
ქორწინება
შეიძლება
აღადგინოს
მეუღლეთა
ერთობლივი
განცხადებით,
ხოლო
თუ
ისინი
სასამართლო
წესით
იყვნენ
განქორწინებულნი,
სასამართლო
მათი
განცხადებით აუქმებს გადაწყვეტილებას განქორწინების შესახებ.

2. ქორწინებაარშეიძლებააღდგეს, თუგარდაცვლილადგამოცხადებულიანუგზო-უკვლოდდაკარგულად
აღიარებული პირის მეუღლე უკვე დაქორწინებულია სხვა პირზე.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20

მუხლი 1136. ხელახალი დაქორწინების უფლება

განქორწინებულ მეუღლეებს უფლება აქვთ ხელახლა დაქორწინდნენ.

მუხლი 1137. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1138. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1139. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2010 წლის 9 მარტის კანონი №2719 - სსმ I, №12, 24.03.2010წ., მუხ.56
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 11391. (ამოღებულია)
საქართველოს 2010 წლის 1 ოქტომბრის კანონი №3657 - სსმ I, №53, 11.10.2010 წ., მუხ.341
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

თავი მესამე
ქორწინების ბათილობა

მუხლი 1140. ქორწინების ბათილობის საფუძველი

1. ქორწინებაშეიძლებაცნობილიქნესბათილად, თუდარღვეულია1107-ე, 1108-ედა1120-ემუხლებით
დაწესებულიპირობებიდა, თუქორწინებისრეგისტრაციამიზნადარისახავდაოჯახისშექმნას(ფიქციური
ქორწინება).

2. ქორწინება შეიძლება ბათილად ცნოს მხოლოდ სასამართლომ.

მუხლი 1141. ქორწინების ნამდვილობის პრეზუმფცია

თუმეუღლეებმადაქორწინებისასარიცოდნენქორწინებისდამაბრკოლებელიიმგარემოებისშესახებ,
რომელიცმათიქორწინებისბათილობისსაფუძველია, ქორწინებაწყდებასასამართლოშიამგარემოების
დადგენისმომენტიდან, მაგრამამდრომდექორწინებაწარმოშობსყველაიმსამართლებრივშედეგს, რასაც
ნამდვილი ქორწინება.

მუხლი 1142. საქორწინო ასაკს მიუღწეველ პირთან ქორწინების ბათილობა

1. ქორწინება, რომელიც
გაფორმდება
1120-ე
მუხლით
გათვალისწინებული
პირობებისდარღვევით,
შეიძლება სასამართლომ ბათილად ცნოს.

2. თუსაქმისგანხილვისმომენტისათვისაღარარსებობსდაქორწინებისდამაბრკოლებელიგარემოებები,
სასამართლოს
შეუძლია
ქორწინება
ცნოს
ნამდვილად
ამ
გარემოებათა
მოსპობის
მომენტიდან.
ასეთი
საფუძვლითქორწინებისბათილადცნობისმოთხოვნისუფლებააქვთმეუღლეებსდაიმპირებს, რომელთა
უფლებებიცაა დარღვეული ამ დაქორწინებით, აგრეთვე მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოებს.

3. მხარდაჭერისმიმღებთანქორწინებისბათილობისშესახებსაქმისგანხილვისასაუცილებელიასაქმეშიიმ
მხარდამჭერისჩაბმა, რომელიცმისიმეუღლეარარის, ასეთისარსებობისშემთხვევაში, აგრეთვე, საჭიროების
შემთხვევაში, მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს ჩაბმა.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1144. იძულებითი ქორწინების ბათილად ცნობა

1. იძულებისშედეგადმომხდარიდაქორწინებისშემთხვევაშიმეუღლეს(მეუღლეებს) შეუძლიააღძრას
სარჩელი ქორწინების ბათილად ცნობის შესახებ.

2. იძულებით დაქორწინების ფაქტი უნდა დაადგინოს სასამართლომ.

მუხლი 1145. ფიქციური ქორწინების ბათილად ცნობა

1. ქორწინება, რომელიცმოხდაისე, რომმიზნადარისახავდაოჯახისშექმნას, შეიძლებაცნობილიქნეს
ბათილად.

2.
ფიქციური
ქორწინების
ბათილად
ცნობის
შესახებ
სარჩელის
აღძვრის
უფლებააქვს
სააგენტოს
ტერიტორიულსამსახურს, ხოლოთუერთ-ერთიმეუღლედაქორწინდაისე, რომმიზნადარისახავდაოჯახის
შექმნას, ასეთი სარჩელის აღძვრა მეორე მეუღლესაც შეუძლია.

3. ქორწინებაარშეიძლებაცნობილიქნესფიქციურად, თურეგისტრირებულპირებსსასამართლოსმიერ
საქმის განხილვამდე ფაქტობრივად უკვე შექმნილი აქვთ ოჯახი.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20

მუხლი 1146. ქორწინების ბათილობის მომენტი

1. ბათილადცნობილიქორწინებაბათილადითვლებაქორწინებისრეგისტრაციისდღიდანდაარწარმოშობს
მეუღლეთა უფლებებსა და მოვალეობებს.

2. იმპირთაქონებრივიურთიერთობები, რომელთაქორწინებაცბათილადიქნაცნობილი, წესრიგდება
საერთო საკუთრების შესახებ ამ კოდექსით დადგენილი წესით.

3. ქორწინებისბათილადცნობისშესახებგადაწყვეტილებისგამოტანისასსასამართლოსუფლებააქვს, იმ
მეუღლეს, რომელმაცარიცოდადაარცშეეძლოსცოდნოდაქორწინებისდამაბრკოლებელიგარემოებების
არსებობისშესახებ(კეთილსინდისიერიმეუღლე), მიაკუთვნოსმეორემეუღლისაგანსარჩოსმიღებისუფლება
1182-ედა1186-ემუხლებისმიხედვით, ხოლოქორწინებისბათილადცნობამდეშეძენილიქონებისგაყოფისას
გამოიყენოს 1158-ე და 1171-ე მუხლებით გათვალისწინებული წესები.

4. ქორწინების ბათილად ცნობა არ ხელყოფს ასეთი ქორწინების შედეგად დაბადებულ ბავშვთა უფლებებს.

მუხლი 1147. კეთილსინდისიერი მეუღლისთვის მიყენებული ზიანის ანაზღაურება

კეთილსინდისიერმეუღლეს, რომელსაცქონებრივიზიანიმიადგაიმქორწინებისშედეგად, რომელიც
ბათილად იქნა ცნობილი, უფლება აქვს მოითხოვოს ამ ზიანის ანაზღაურება.

მუხლი 1148. ქორწინების ბათილად ცნობა მხოლოდ სასამართლოს მიერ

არავისარშეუძლიამიუთითოსქორწინებისბათილობაზე, თუქორწინებასასამართლოსმიერბათილადარ
იქნა ცნობილი.

მუხლი 1149. ქორწინების ბათილობის დაუშვებლობა მეუღლეთა გარდაცვალების შემდეგ

არ შეიძლება მოთხოვილ იქნეს ქორწინების გაბათილება ორივე მეუღლის გარდაცვალების შემდეგ.

მუხლი 1150. ხელახალი დაქორწინება ბათილი ქორწინებისას

ისპირები, რომელთაქორწინებაცგაბათილდა, შეიძლებახელახლადაქორწინდნენსაერთოწესით, თუკი
აღარ იქნება ის საფუძველი, რომლის გამოც ქორწინება გაბათილდა.

მეუღლეთაუფლება-მოვალეობებსწარმოშობსმხოლოდსაქართველოსკანონმდებლობითდადგენილი
წესით რეგისტრირებული ქორწინება.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2010 წლის 1 ოქტომბრის კანონი №3657 - სსმ I, №53, 11.10.2010 წ., მუხ.341

მუხლი 1152. მეუღლეთა თანასწორუფლებიანობა

საოჯახოურთიერთობებშიმეუღლეებისარგებლობენთანაბარიპირადიდაქონებრივიუფლებებითდა
ეკისრებათ თანაბარი მოვალეობანი.

მუხლი 1153. დისკრიმინაციის აკრძალვა

დაქორწინებისასდასაოჯახოურთიერთობებშიარდაიშვებაუფლებათაპირდაპირიანარაპირდაპირი
შეზღუდვა, პირდაპირიანარაპირდაპირიუპირატესობისმინიჭებაწარმოშობის, სოციალურიდაქონებრივი
მდგომარეობის,
რასობრივი
და
ეროვნული
კუთვნილების,
სქესის,
განათლების,
ენის, რელიგიისადმი
დამოკიდებულების, საქმიანობისსახეობისადახასიათის, საცხოვრებელიადგილისადასხვაგარემოებათა
მიხედვით.

II. პირადი უფლებები

მუხლი 1154. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1155. საოჯახო საკითხების ერთობლივი გადაწყვეტა

შვილების აღზრდისა და ოჯახის სხვა საკითხებს მეუღლეები ერთად წყვეტენ.

მუხლი 1156. საქმიანობის არჩევის თავისუფლება

თითოეულ მეუღლეს თავისუფლად შეუძლია აირჩიოს საქმიანობა და პროფესია.

მუხლი 1157. საცხოვრებელი ადგილის თავისუფლად არჩევა

თითოეულმეუღლესთავისიშეხედულებისამებრშეუძლიააირჩიოსსაცხოვრებელიადგილი, თუესარ
ეწინააღმდეგება ოჯახის ინტერესებს.

III. კანონით დადგენილი ქონებრივი უფლებები და მოვალეობები

მუხლი 1158. მეუღლეთა თანასაკუთრება

1. მეუღლეთამიერქორწინებისგანმავლობაშიშეძენილიქონებაწარმოადგენსმათსაერთოქონებას
(თანასაკუთრებას), თუ მათ შორის საქორწინო ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.

2. ასეთქონებაზემეუღლეთათანასაკუთრებისუფლებაწარმოიშობამაშინაც, თუერთ-ერთიმათგანიეწეოდა
საოჯახოსაქმიანობას, უვლიდაშვილებსანსხვასაპატიომიზეზისგამოარჰქონიადამოუკიდებელი
შემოსავალი.

მუხლი 1159. თანასაკუთრებაში არსებული ქონების მართვა ურთიერთშეთანხმებით

თანასაკუთრებაში
არსებულ
ქონებაზე
მეუღლეებს
აქვთ
თანაბარი
უფლებები.
ამ
ქონებისფლობა,
სარგებლობა და განკარგვა ხორციელდება მეუღლეთა ურთიერთშეთანხმებით.

მუხლი 1160. თანასაკუთრებაში არსებული ქონების განკარგვა ურთიერთშეთანხმებით

1. იმ
ქონებისგანკარგვა, რომელიცმეუღლეთათანასაკუთრებაშია, ხდებამეუღლეთაშეთანხმებით,
მიუხედავად იმისა, თუ რომელი მეუღლე განკარგავს ამ ქონებას.

2. მეუღლეთათანასაკუთრებაშიარსებულიქონებისგანკარგვასთანდაკავშირებითერთისმიერდადებული
გარიგება ვერ იქნება ბათილად ცნობილი მეორის მოთხოვნით იმ საფუძველზე, რომ:

ა) მან არ იცოდა გარიგების შესახებ;
ბ) ის არ ეთანხმებოდა გარიგებას.
3. მეუღლეს,
როგორც
თანამესაკუთრეს,
უფლებააქვს, მოითხოვოსქონებისგანკარგვითმიღებული
სარგებელი.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260

ინდივიდუალურისარგებლობისნივთები, ძვირფასეულობისგარდა, თუნდაცქორწინებისგანმავლობაში
იყოსშეძენილიმეუღლეთასაერთოთანხებით, ჩაითვლებაიმმეუღლისსაკუთრებად, რომელიცსარგებლობს
ამ ნივთებით.

მუხლი 1163. მეუღლის ქონების გადაქცევა მეუღლეთა თანასაკუთრებად

თითოეულიმეუღლისქონებაშეიძლებაჩაითვალოსმეუღლეთათანასაკუთრებად, თუდადგინდება, რომ
ქორწინებისგანმავლობაშიგაწეულიხარჯებისშედეგადამქონებისღირებულებამნიშვნელოვნადგადიდდა
(გადაგეგმარება, მშენებლობისდასრულება, გადაკეთებადასხვა). მოცემულიწესიარგამოიყენება, თუ
საქორწინო ხელშეკრულებით სხვა რამ იქნება გათვალისწინებული.

მუხლი 1164. მეუღლეთა საერთო ქონების გაყოფა

მეუღლეთასაერთოქონებათითოეულიმეუღლისმოთხოვნითშეიძლებაგაიყოსროგორცქორწინების
განმავლობაში, ისე მისი შეწყვეტის შემდეგ.

მუხლი 1165. პროფესიული საქმიანობისათვის საჭირო ნივთების ბედი თანასაკუთრების გაყოფისას

მეუღლეთა
თანასაკუთრების
გაყოფა
ხდება
მეუღლეთა
ურთიერთშეთანხმებით,
ხოლო,
თუ
ასეთი
შეთანხმებაარარისმიღწეული, მაშინ– სასამართლოსმიერ. სასამართლოგანსაზღვრავს, თურომელინივთი
რომელ
მეუღლეს
უნდა
მიეკუთვნოს.
პროფესიულისაქმიანობისათვისსაჭირონივთები(მუსიკალური
ინსტრუმენტები, საექიმომოწყობილობა, ბიბლიოთეკადაა.შ.), თუნდაცქორწინებისპერიოდშიიყოსშეძენილი
მეუღლეთასაერთოსახსრებით, გადაეცემაიმმეუღლეს, რომელსაცესნივთებითავისისაქმიანობისათვის
სჭირდება.

მუხლი 1166. წილის კომპენსაცია საკუთრების გაყოფისას

თუსაერთოქონებისგაყოფისასერთ-ერთმეუღლესგადაეცემაისეთინივთები, რომელთაღირებულებაცმის
კუთვნილ წილს აღემატება, მაშინ მეორე მეუღლეს მიეცემა შესაბამისი ფულადი ან სხვაგვარი კომპენსაცია.

მუხლი 1167. საერთო ქონების გაყოფა ქორწინების განმავლობაში

თუსაერთოქონებისგაყოფახდებაქორწინებისგანმავლობაში, მაშინქონებისისნაწილი, რომელიცარ
გაყოფილა,
და
აგრეთვე
ქონება,
რომელსაც
ისინი
შეიძენენ
მომავალში,
ჩაითვლება
მეუღლეთა
თანასაკუთრებად, თუკი საქორწინო ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

მუხლი 1168. არასრულწლოვანი შვილების ინტერესების გათვალისწინება თანასაკუთრების გაყოფისას

1. იმქონებისგაყოფისას, რომელიცმეუღლეთათანასაკუთრებასწარმოადგენს, მეუღლეთაწილითანაბარია,
თუ მათ შორის შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

2. სასამართლოსშეუძლიაგადაუხვიოსმეუღლეთაწილისთანაბრობისსაწყისსარასრულწლოვანიშვილების
ინტერესებისანერთ-ერთიმეუღლისყურადსაღებიინტერესებისგათვალისწინებით; კერძოდ, ერთ-ერთი
მეუღლისწილიშეიძლებაგადიდდესიმისგათვალისწინებით, რომმასთანცხოვრობენარასრულწლოვანი
შვილები, რომისშრომისუუნაროა, ანდა
–
თუმეორემეუღლეხარჯავდასაერთოქონებასოჯახის
ინტერესების საზიანოდ.

3. აღნიშნულისაფუძვლითსასამართლოსშეუძლიათითოეულიმეუღლისსაკუთრებადცნოსისქონება,
რომელიცშეძენილიათითოეულიმათგანისმიერქორწინებისფაქტობრივიშეწყვეტისანმათიცალ-ცალკე
ცხოვრების დროს.

მუხლი 1169. მეუღლეთა საერთო ვალების გაყოფის წესი

მეუღლეთა
საერთოვალებიმათშორისიყოფა
საერთოქონებაშითითოეულისკუთვნილიწილის
თანაზომიერად.

მუხლი 1170. ერთ-ერთი მეუღლის ვალის დაფარვის წესი

1. ერთ-ერთიმეუღლისვალისდასაფარავადგადახდევინებაშეიძლებამოხდესმისიქონებიდანან/და
თანასაკუთრებაში მისი წილიდან, რომელსაც იგი მიიღებდა ქონების გაყოფის შემთხვევაში.

2.
აღნიშნული
ვალების
გამომეუღლეთასაერთოქონებიდანგადახდევინებაშეიძლებამაშინ,
თუ
სასამართლოდაადგენს, რომ, რაცვალდებულებითიყომიღებული, გამოყენებულიამთელიოჯახისსაერთო
ინტერესებისათვის.

3. ერთ-ერთიმეუღლისდანაშაულითმიყენებულიზიანისანაზღაურებისასმეუღლეთათანასაკუთრებიდან
გადახდევინება
შეიძლება
მხოლოდ
მაშინ,
თუკი
განაჩენითდადგინდება,
რომეს
ქონებაშეძენილია
დანაშაულის ჩადენის შედეგად მიღებული სახსრებით.

1. მეუღლეებსშეუძლიათდადონსაქორწინოხელშეკრულება, რომლითაცგანისაზღვრებამათიქონებრივი
უფლებები და მოვალეობები როგორც ქორწინების განმავლობაში, ისე განქორწინებისას.

2. საქორწინოხელშეკრულებაქორწინებისრეგისტრაციამდეუნდადაიდოს, თუერთ-ერთიმეუღლემაინც
მხარდაჭერისმიმღებია. საქორწინოხელშეკრულებისდადებისპროცესშიაუცილებელიამეურვეობისადა
მზრუნველობისორგანოს, აგრეთვემხარდამჭერისჩაბმაიმნაწილში, რომელიცგანსაზღვრულიასასამართლოს
შესაბამისი გადაწყვეტილებით.

3. მხარდაჭერისმიმღებთანდადებულისაქორწინოხელშეკრულებისშესრულებისასმხარდამჭერისმიერ
თავისიმოვალეობებისგანხორციელებაზეზედამხედველობისათვისპასუხისმგებლობაეკისრებამეურვეობისა
და მზრუნველობის ორგანოს.

4. მხარდაჭერისმიმღებთანდადებულისაქორწინოხელშეკრულებაიმაზემეტადარუნდაზღუდავდესმის
ქონებრივ უფლებებს, ვიდრე ეს განსაზღვრულია სასამართლოს შესაბამისი გადაწყვეტილებით.

5. თუსაქორწინოხელშეკრულებამხარდამჭერსადამხარდაჭერისმიმღებსშორისიდება, მეურვეობისადა
მზრუნველობის
ორგანო
მხარდაჭერის
მიმღებს
მისი
დადების
პროცესში
დროებით
მხარდამჭერად
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს უფლებამოსილ პირს უნიშნავს.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1173. საქორწინო ხელშეკრულების დადება

1. საქორწინო
ხელშეკრულებაშეიძლებადაიდოსროგორც
ქორწინების
რეგისტრაციამდე, ისემისი
რეგისტრაციის შემდეგ ნებისმიერ დროს.

2. საქორწინოხელშეკრულება, რომელიცდაიდოქორწინებისრეგისტრაციამდე, ძალაშიშედისქორწინების
რეგისტრაციიდან.

მუხლი 1174. ხელშეკრულების ფორმა

საქორწინო ხელშეკრულება იდება წერილობით და დასტურდება სანოტარო წესით.

მუხლი 1175. საქორწინო ხელშეკრულების დადება შეზღუდული ქმედუნარიანობის მქონე პირის მიერ

შეზღუდულიქმედუნარიანობისმქონეპირსქორწინებისრეგისტრაციამდეშეუძლიადადოსსაქორწინო
ხელშეკრულება მხოლოდ კანონიერი წარმომადგენლის თანხმობით.

მუხლი 1176. საქორწინო ხელშეკრულების შინაარსი

1. საქორწინოხელშეკრულებაშეიძლებადაიდოსროგორცუკვეარსებულ, ისემომავალშიშეძენილ
ქონებაზე.

2. საქორწინოხელშეკრულებითმეუღლეებსშეუძლიათშეცვალონმეუღლეთასაერთოსაკუთრებისათვის
კანონით დადგენილი წესი.

3. მეუღლეებსშეუძლიათგააერთიანონმთელითავიანთიქონება, რომელშიცჩაირიცხებაქორწინების
განმავლობაშიშეძენილიქონებაც(საერთოქონება), ანდამთლიანადანნაწილობრივთქვანუარიამგვარ
გაერთიანებაზე და დაადგინონ თითოეულის წილობრივი ან განცალკევებული საკუთრება ქონებაზე.

მუხლი 1177. საოჯახო ხარჯების გაწევის წესი

მეუღლეებს
უფლებააქვთ
საქორწინო
ხელშეკრულებითგანსაზღვრონშემოსავლებშიმონაწილეობის
პირობები, თითოეულისმიერსაოჯახოხარჯებისგაწევისწესიდაქონება, რომელიცგადაეცემათითოეულ
მეუღლეს ქორწინების შეწყვეტისას.

მუხლი 1178. საქორწინო ხელშეკრულებით გათვალისწინებული უფლება- მოვალეობათა შეზღუდვა

საქორწინოხელშეკრულებითგათვალისწინებულიუფლებებიდამოვალეობებიშეიძლებაშეიზღუდოს
განსაზღვრული ვადით ანდა ამა თუ იმ პირობების დადგომით.

მუხლი 1179. მოვალეობები, რომელთა შეცვლაც საქორწინო ხელშეკრულებით დაუშვებელია

1. საქორწინო
ხელშეკრულებით
არ
შეიძლებაშეიცვალოს
მეუღლეთაურთიერთრჩენის
მოვალეობა,
მშობლებისუფლება-მოვალეობანიშვილებისმიმართ, საალიმენტომოვალეობანიდა– დავისშემთხვევაში–
სასამართლოში მიმართვის უფლება.

2. ხელშეკრულებითასევეარშეიძლებაგათვალისწინებულიქნესისეთიპირობები, რომლებიცმძიმე
მდგომარეობაში აყენებენ ერთ-ერთ მეუღლეს.

დაინტერესებული
მეუღლის
განცხადების
საფუძველზე,
პატივსადები
მიზეზების
არსებობისას,
სასამართლოსშეუძლიაშეცვალოსსაქორწინოხელშეკრულებისისპირობები, რომლებიცუკიდურესად
არახელსაყრელ მდგომარეობაში აყენებენ ერთ-ერთ მეუღლეს.

თავი მეხუთე
მეუღლეთა ურთიერთრჩენის მოვალეობა

მუხლი 1182. სარჩოს მიღებაზე უფლებამოსილი პირი

მეუღლეებიმოვალენიარიანმატერიალურადდაეხმარონერთმანეთს. ასეთდახმარებაზეუარისთქმისას
ან/დასარჩოსმიცემისშესახებმეუღლეთაშორისშეთანხმებისარარსებობისასსასამართლოწესითსარჩოს
მიღების უფლება აქვთ:

ა) შრომისუუნარო მეუღლეს, რომელიც მატერიალურ დახმარებას საჭიროებს;
ბ) ცოლს ორსულობის პერიოდში და ბავშვის დაბადებიდან სამი წლის განმავლობაში.

მუხლი 1183. შრომისუუნარო მეუღლის უფლება სარჩოზე

შრომისუუნარომეუღლე, რომელსაცდახმარებასჭირდებამეუღლისაგან,
სარჩოსმიღებისუფლებას
ინარჩუნებსგანქორწინებისშემდეგაც, თუიგიშრომისუუნაროგახდაგანქორწინებამდე, ანერთიწლის
განმავლობაში განქორწინების დღიდან.

მუხლი 1184. რჩენის მოვალეობისაგან განთავისუფლება სასამართლოს მიერ

სასამართლოსშეუძლიაგაათავისუფლოსმეუღლერჩენისმოვალეობისაგანანგანსაზღვრულივადით
შეცვალოსესმოვალეობა, თუმეუღლეებიქორწინებაშიიმყოფებოდნენხანმოკლედროით, ანდამატერიალური
დახმარებისმომთხოვნმამეუღლემუღირსისაქციელიჩაიდინასარჩოსგადამხდელისმიმართ, აგრეთვე, თუ
მატერიალურიდახმარებისმომთხოვნიმეუღლისშრომისუუნარობაგამოწვეულიაალკოჰოლურისასმელების
ან ნარკოტიკული ნივთიერებების გამოყენებით ან მის მიერ განზრახი დანაშაულის ჩადენით.

მუხლი 1185. სარჩოს ოდენობის განსაზღვრა

1. მეუღლისსასარგებლოდგადასახდელისარჩოსოდენობაგანისაზღვრებაყოველთვიურადგადასახდელი
ფულადი თანხის სახით მეუღლეთა მატერიალური და ოჯახური მდგომარეობის გათვალისწინებით.

2. ერთ-ერთიმეუღლისმატერიალურიანოჯახურიმდგომარეობისშეცვლისასთითოეულმეუღლესაქვს
უფლება სარჩელით მიმართოს სასამართლოს სარჩოს ოდენობის შეცვლის შესახებ.

მუხლი 1186. სარჩოს მიღების უფლების მოსპობა

მეუღლისაგანსარჩოსმიღებისუფლებამოისპობა, თუაღარარსებობს1182-ედა1183-ემუხლებით
გათვალისწინებული
საფუძვლები,
აგრეთვე
იმ
შემთხვევაში,
თუ
სარჩოსმიმღები
მეუღლეხელახლა
დაქორწინდა.

კარი მეორე
მშობლების, შვილებისა და სხვა ნათესავების ურთიერთობა

თავი პირველი
შვილების წარმოშობის დადგენა

მუხლი 1187. მშობლებისა და შვილების უფლება-მოვალეობათა წარმოშობის საფუძვლები

მშობლებისადაშვილებისურთიერთუფლება-მოვალეობებსსაფუძვლადუდევსშვილებისწარმოშობა, რაც
დადასტურებულია კანონით დადგენილი წესით.

მუხლი 1188. შვილის წარმოშობის დადგენა მამის გარდაცვალებისას

მამისგარდაცვალებისშემთხვევაშიბავშვიდაქორწინებულიმშობლებისაგანწარმოშობილადჩაითვლება,
თუ იგი დაიბადება მამის გარდაცვალებიდან არა უგვიანეს ათი თვისა.

მუხლი 1189. დაქორწინებული მშობლებისაგან შვილის წარმოშობის დადასტურება

2. მშობელთაერთობლივიგანცხადებისარარსებობისანმისიწარდგენისშეუძლებლობისშემთხვევაში
ბავშვის
მამობა
შეიძლება
დადგინდეს
სასამართლო
წესით
ერთ-ერთი
მშობლის,
ბავშვის
მეურვის
(მზრუნველის) ანიმპირისგანცხადებისსაფუძველზე, რომლისკმაყოფაზედაციმყოფებაბავშვი, აგრეთვე
თვით ბავშვის განცხადებით მის მიერ სრულწლოვანების მიღწევის შემდეგ.

3.
ბავშვის
მამობის
დადგენის
საკითხს
სასამართლო
წყვეტს
ბიოლოგიური
(გენეტიკური)
ან
ანთროპოლოგიურიგამოკვლევისშედეგების(მტკიცებულებების) შესაბამისად, რომელიცშეეხებაბავშვის
მამობის განსაზღვრის საკითხს.

4. თუამმუხლისმე-3 ნაწილითგათვალისწინებულისაფუძვლითბავშვისმამობისდადგენაშეუძლებელია,
სასამართლომხედველობაშიიღებსბავშვისდედისადამამობისდადგენისშესახებგანმცხადებელიპირის
(განცხადებაში
მითითებული
პირის)
ერთად
ცხოვრებასადასაერთომეურნეობის
წარმოებას
ბავშვის
დაბადებამდეან/დამათმიერბავშვისერთადაღზრდისან/დარჩენისფაქტებს, ანდასხვადამამტკიცებელ
საბუთებსან/დაგარემოებებს, რომლებიცსავსებითადასტურებსგანცხადებაშიმითითებულიპირისმიერ
ბავშვის მამობის აღიარებას.

5. (ამოღებულია – 20.12.2011, №5568).
6. ერთმანეთთანდაუქორწინებელიმშობლებისგან
შვილის
წარმოშობაკანონითგანსაზღვრულიწესით
ასევეშეიძლებადაადგინოსსამოქალაქოაქტებისრეგისტრაციისორგანომპირისგარკვეულდროსადა
ვითარებაში დაბადების იურიდიული მნიშვნელობის მქონე ფაქტის დადგენისას.

7. პირს, რომელსაცაქვსდასაბუთებულივარაუდი, რომთვითონარისბავშვისმამა, შეუძლიასადავო
გახადოსამმუხლისშესაბამისადსამოქალაქოაქტებისრეგისტრაციისორგანოშიბავშვისმამისშესახებ
შესრულებულიჩანაწერიერთიწლისგანმავლობაშიიმდროიდან, როდესაცგაიგოანუნდაგაეგოაღნიშნული
ჩანაწერის თაობაზე.

8. სასამართლოსშეუძლიაუარითქვასბავშვისმამობისდადგენაზე, თუ
მისიდადგენაეწინააღმდეგება
ბავშვის ინტერესებს.

9. ამმუხლითგათვალისწინებულიწესითბავშვისმამობისდადგენისასმშობლებისადამათინათესავების
მიმართბავშვებსაქვთისეთივეუფლებებიდამოვალეობები, როგორიც
ერთმანეთთანდაქორწინებული
მშობლებისგან წარმოშობილ შვილებს.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2010 წლის 1 ოქტომბრის კანონი №3657 - სსმ I, №53, 11.10.2010 წ., მუხ.341
საქართველოს 2011 წლის 9 დეკემბრის კანონი №5445 – ვებგვერდი, 20.12.2011წ.
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 1191. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.

მუხლი 11911. მარტოხელა მშობელი

1. მარტოხელამშობელიარისამმუხლითგათვალისწინებულიმარტოხელადედისანმარტოხელამამის
სტატუსის მქონე პირი.

2. მარტოხელა დედა/მარტოხელა მამა არის:
ა) პირი, რომელსაცჰყავს18 წლამდეასაკისშვილი, თუბავშვისდაბადებისაქტისჩანაწერშიარარის
შეტანილი ჩანაწერი ბავშვის მეორე მშობლის შესახებ;

ბ) პირი, რომელსაცშვილადჰყავსაყვანილი18 წლამდეასაკისბავშვი, თუბავშვისდაბადებისაქტის
ჩანაწერში არ არის შეტანილი ჩანაწერი ბავშვის მეორე მშობლის შესახებ;

გ)
პირი,
რომლის
არასრულწლოვანი
შვილის
მეორე
მშობელი
გარდაცვლილია,
გამოცხადებულია
გარდაცვლილად ან აღიარებულია უგზო-უკვლოდ დაკარგულად;

დ) პირი, რომლისარასრულწლოვანიშვილისმეორემშობელსჩამორთმეულიაქვსმშობლისყველაუფლება
და მოვალეობა.

3. მარტოხელადედის/მარტოხელამამისსტატუსისგაუქმებისსაფუძველიაამმუხლისმე-2 ნაწილით
გათვალისწინებული შესაბამისი გარემოების/გარემოებების აღმოფხვრა.

4. სასამართლოამმუხლისმე-2 ნაწილის„გ“ ან„დ“ ქვეპუნქტითგათვალისწინებულიგარემოების
აღმოფხვრისდამადასტურებელსასამართლოაქტსკანონიერძალაშიშესვლიდან5 სამუშაოდღისვადაში
უგზავნისსაქართველოსიუსტიციისსამინისტროსმმართველობისსფეროშიმოქმედსაჯაროსამართლის
იურიდიულ პირს − სახელმწიფო სერვისების განვითარების სააგენტოს.

5. მარტოხელამშობლისსოციალურიდასამართლებრივიდაცვისგარანტიებიგანისაზღვრებასაქართველოს
კანონმდებლობით.

ტერიტორიებიდანდევნილთა, შრომის, ჯანმრთელობისადასოციალურიდაცვისმინისტრისერთობლივი
ბრძანებით.
საქართველოს 2014 წლის 11 დეკემბრის კანონი №2892 - ვებგვერდი, 23.12.2014წ.
საქართველოს 2015 წლის 1 აპრილის კანონი №3422 - ვებგვერდი, 07.04.2015წ.
საქართველოს 2017 წლის 22 დეკემბრის კანონი №1819 – ვებგვერდი, 11.01.2018წ.
საქართველოს 2018 წლის 5 ივლისის კანონი №3076 – ვებგვერდი, 11.07.2018წ.
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2021 წლის 28 დეკემბრის გადაწყვეტილება №1/6/1320   – ვებგვერდი,
30.12.2021წ.
საქართველოს 2022 წლის 9 ივნისის კანონი №1651 – ვებგვერდი, 23.06.2022წ.

მუხლი 11912. მრავალშვილიანი მშობელი
1. მრავალშვილიანი მშობელი არის პირი, რომელსაც ჰყავს ოთხი ან მეტი შვილი ან/და ნაშვილები.
2. იმმრავალშვილიანიმშობლისსოციალურიდაცვისუზრუნველყოფისწესიდაპირობები, რომელსაცჰყავს
ოთხი ან მეტი 18 წლამდე ასაკის შვილი ან/და ნაშვილები, განისაზღვრება საქართველოს კანონმდებლობით.

3. მრავალშვილიანიმშობლისსტატუსისდადგენისადაგაუქმებისდაშესაბამისპირთაშესახებმონაცემების
წარმოების წესი განისაზღვრება საქართველოს მთავრობის დადგენილებით.
საქართველოს 2018 წლის 27 ივნისის კანონი №2606 – ვებგვერდი, 06.07.2018წ.

მუხლი 1192. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011წ.

მუხლი 1193. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011წ.

მუხლი 11931. ბავშვისმიტოვებულადაღიარება

ბავშვისმიტოვებულადაღიარებისწესიგანისაზღვრება„შვილადაყვანისადამინდობითაღზრდისშესახებ“
საქართველოსკანონით.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრის კანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009წ., მუხ.399
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.

მუხლი 1194. შვილის სახელის განსაზღვრა

1. შვილს სახელს არქმევენ მშობლები ურთიერთშეთანხმებით.
2. (ამოღებულია - 19.06.2012, №6494)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.

მუხლი 1195. შვილის გვარის განსაზღვრა

1. შვილისგვარიგანისაზღვრებამშობლებისგვარისმიხედვით. თუმშობლებსსაერთოგვარიარააქვთ,
შვილს მიეკუთვნება დედის ან მამის გვარი, ან შეერთებული გვარი მშობლების შეთანხმებით.

2. (ამოღებულია - 19.06.2012, №6494)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.

მუხლი 1196. შვილის გვარის გამოცვლა

1. მშობლებს შორის ქორწინების შეწყვეტა არ იწვევს შვილის გვარის გამოცვლას.
2. მშობელს, რომელთანაცარასრულწლოვანიშვილისაცხოვრებლადდარჩაქორწინებისშეწყვეტისან
ბათილადცნობისშემდეგ, უფლებააქვს,
შვილის
ინტერესებისშესაბამისად, მიმართოსსასამართლოს
შვილისთვისთავისიგვარისმიკუთვნებისშესახებ. 10 წლამდებავშვისგვარისშეცვლისას, მისისიმწიფის
ხარისხისგათვალისწინებით, მხედველობაშიმიიღებამისისურვილი. 10 წლისან10 წელზემეტიასაკის
ბავშვის გვარის შეცვლისთვის საჭიროა მისი თანხმობაც.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.

თავი მეორე
მშობლების უფლებები და მოვალეობები შვილების მიმართ

11. დაუშვებელიაარასრულწლოვანიბავშვისაღზრდისასმშობლის/კანონიერიწარმომადგენლისმიერ
აღზრდისისეთიმეთოდებისგამოყენება, რომლებიცარასრულწლოვნისფიზიკურან/დაფსიქიკურტანჯვას
იწვევს.

2. მშობლებს აქვთ ბავშვის რჩენის ვალდებულება.
3. მშობლებს უფლება აქვთ, განსაზღვრონ, თუ ვისთან და სად უნდა იცხოვროს შვილმა.
4. მშობლებსევალებათ, დაიცვანთავიანთიარასრულწლოვანიშვილებისუფლებებიდაინტერესები, რაც
მოიცავს შვილების ქონების მართვასა და გამოყენებას.

5. მშობლებსენიჭებათუფლებადაეკისრებათვალდებულება, ჰქონდეთურთიერთობათავიანთშვილებთან,
განსაზღვრონ თავიანთ შვილებთან მესამე პირთა ურთიერთობის უფლება.

6. მშობლებიარასრულწლოვანიშვილებისკანონიერიწარმომადგენლებიარიანდაგანსაკუთრებულ
რწმუნებულებათა
გარეშე
გამოდიან
მათი
უფლებებისა
დაინტერესების
დასაცავადმესამე
პირებთან
ურთიერთობაში, მათ შორის, სასამართლოში.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2014 წლის 17 ოქტომბრის კანონი №2703 - ვებგვერდი, 31.10.2014წ.

მუხლი 11981. არასრულწლოვნის უფლება დაცვაზე

1. არასრულწლოვანსაქვსმისიმშობლის/სხვაკანონიერიწარმომადგენლისმიერუფლებისბოროტად
გამოყენებისგანდაცვისუფლება. არასრულწლოვნისუფლებებისადაკანონიერიინტერესებისდარღვევისას,
მათშორის, ორივეანერთ-ერთიმშობლისმიერბავშვისაღზრდასადაგანათლებასთანდაკავშირებული
მოვალეობებისშეუსრულებლობისასანარასათანადოდშესრულებისას, ანმშობლისუფლებისბოროტად
გამოყენებისას, არასრულწლოვანსუფლებააქვს, დამოუკიდებლადმიმართოსმეურვეობისადამზრუნველობის
ორგანოებს,
ხოლო
„მშობლის
პასუხისმგებლობისა
და
ბავშვთა
დაცვის
ზომების
შესრულებასთან
დაკავშირებითიურისდიქციის, გამოსაყენებელისამართლის, აღიარების, შესრულებისადათანამშრომლობის
შესახებ“ ჰააგის1996 წლის19 ოქტომბრისკონვენციითგათვალისწინებულშემთხვევებში−ცენტრალურ
ორგანოს და სასამართლოს.

2. ფიზიკურიდაიურიდიულიპირები, რომლებისთვისაცცნობილიგახდაარასრულწლოვნისუფლებებისა
და
კანონიერი
ინტერესების
დარღვევის
შემთხვევები,
ვალდებული
არიან,
მათშესახებშეატყობინონ
მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოებსარასრულწლოვნისფაქტობრივიადგილსამყოფლისმიხედვით.
მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოებივალდებულიარიან, ამგვარიშეტყობინებისმიღებისთანავე
განახორციელონ
საქართველოს
კანონმდებლობით
განსაზღვრული
ღონისძიებები,
ხოლო
„მშობლის
პასუხისმგებლობისა
და
ბავშვთა
დაცვის
ზომების
შესრულებასთან
დაკავშირებით
იურისდიქციის,
გამოსაყენებელისამართლის, აღიარების, შესრულებისადათანამშრომლობისშესახებ“ ჰააგის1996 წლის19
ოქტომბრის კონვენციით გათვალისწინებულ შემთხვევებში − მიმართონ ცენტრალურ ორგანოს.

21. საქართველოსკანონმდებლობითგათვალისწინებულბავშვთადაცვისმიმართვიანობის(რეფერირების)
პროცედურებშიჩართულისუბიექტისადაბავშვთასაკითხებზემომუშავესხვასუბიექტისმიერბავშვზე
ძალადობისგამოვლენისდაბავშვზეძალადობისშესახებინფორმაციისშესაბამისისახელმწიფოორგანოსთვის
მიწოდებისვალდებულებისშეუსრულებლობაიწვევსპასუხისმგებლობასსაქართველოსკანონმდებლობით
დადგენილი წესით.

3.
„მშობლის
პასუხისმგებლობისა
და
ბავშვთა
დაცვის
ზომების
შესრულებასთან
დაკავშირებით
იურისდიქციის, გამოსაყენებელისამართლის, აღიარების, შესრულებისადათანამშრომლობისშესახებ“ ჰააგის
1996 წლის19 ოქტომბრისკონვენციითგანსაზღვრულიცენტრალურიორგანოასაქართველოსიუსტიციის
სამინისტროს სტრუქტურული ქვედანაყოფი.
საქართველოს 2003 წლის 20 ივნისის კანონი №2446 – სსმ I, №20, 11.07.2003 წ., მუხ.138
საქართველოს 2014 წლის 19 მარტის კანონი №2110 – ვებგვერდი, 01.04.2014წ.
საქართველოს 2014 წლის 17 ოქტომბრის კანონი №2703 - ვებგვერდი, 31.10.2014წ.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.

მუხლი 1199. ბავშვის ინტერესების დაცვა

მშობლების უფლებები არ უნდა განხორციელდეს ისე, რომ ამით ზიანი მიადგეს ბავშვის ინტერესებს.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

1. თუგანქორწინებისგამოანსხვამიზეზითმშობლებიცალ-ცალკეცხოვრობენ, მათშეთანხმებაზეა
დამოკიდებული, თუ ვის ექნება უფლება, გადაწყვიტოს, ვისთან უნდა ცხოვრობდეს არასრულწლოვანი შვილი.

2. შეუთანხმებლობისშემთხვევაშიდავასიმისთაობაზე, თუვისთანუნდაცხოვრობდესარასრულწლოვანი
შვილი, წყვეტსსასამართლობავშვისინტერესებისგათვალისწინებით. ამშემთხვევაშიმშობლისუფლება, იყოს
ბავშვის
წარმომადგენელი
სასამართლო
დავასთან
მიმართებით,
შეჩერებულია.
მეურვეობისა
და
მზრუნველობისორგანონიშნავსბავშვისწარმომადგენელს, რომელიცსაქმისსასამართლოშიგანხილვისდროს
ბავშვის ინტერესებს წარმოადგენს.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1202. განქორწინებული ან ცალ-ცალკე მცხოვრები მშობლების უფლებები და მოვალეობები შვილების

მიმართ
1. მშობლებსთანაბრადაქვთყველაუფლებადამოვალეობათავიანთიშვილებისმიმართ, მიუხედავად
იმისა, რომ ისინი განქორწინებული არიან ან ცალ-ცალკე ცხოვრობენ.

2. მშობელს, რომელთანაცშვილიცხოვრობს, უფლებაარააქვს, შეზღუდოსმეორემშობლისუფლება-
მოვალეობები.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1203. პაპისა და ბებიის უფლებები არასრულწლოვანი შვილიშვილების მიმართ

პაპასადაბებიასუფლებააქვთ, ურთიერთობაიქონიონთავიანთარასრულწლოვანშვილიშვილებთან
მაშინაც,
როცა
ისინი
უშუალოდ
არ
მონაწილეობენ
შვილიშვილების
აღზრდაში.
თუ
მშობლები
ან
მეურვე/მზრუნველიუარსეუბნებიანპაპასადაბებიასშვილიშვილებთანურთიერთობაზე, სასამართლოს
შეუძლია
დაავალდებულოს
მშობლები
ან
მეურვე/მზრუნველი,
საშუალება
მისცენ
პაპასა
და
ბებიას,
ურთიერთობაიქონიონშვილიშვილებთანსასამართლოსმიერდადგენილიწესით, თუსასამართლოდაადგენს,
რომ ეს ხელს არ შეუშლის ბავშვების ნორმალურ აღზრდას და ცუდ გავლენას არ მოახდენს მათზე.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1204. არასრულწლოვანი შვილის დაბრუნების მოთხოვნის უფლება

მშობლებსუფლებააქვთ, მოითხოვონარასრულწლოვანიშვილისდაბრუნებაიმპირისაგან, რომელიცმას
თავისთან ამყოფებს კანონიერი საფუძვლის გარეშე.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1205. მშობლის უფლებებისა და მოვალეობების შეზღუდვა

1. მშობლისუფლებებიდამოვალეობებიშეიძლებაშეიზღუდოსმხოლოდსასამართლოსგადაწყვეტილებით,
თუ ამ კოდექსით სხვა რამ არ არის დადგენილი.

2. სასამართლოსშეუძლიაშეზღუდოსმშობლისერთიანრამდენიმეუფლებადამოვალეობამშობლისსხვა
უფლებებისა და მოვალეობებისაგან დამოუკიდებლად.

3. მეურვეობაანმზრუნველობადგინდებაიმბავშვისმიმართ, რომლისორივემშობელსშეეზღუდამშობლის
უფლება ან მოვალეობა ამ კოდექსის შესაბამისად.

4. რამდენადაცესშესაძლებელია, მშობელსუნარჩუნდებაბავშვისრჩენისვალდებულება, როცამშობლის
უფლება შეზღუდულია, ამ კოდექსით გათვალისწინებული საალიმენტო მოვალეობების შესაბამისად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრის კანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009წ., მუხ.399

მუხლი 12051. მშობლის უფლებებისა და მოვალეობების შეჩერება

1. სასამართლოსშეუძლიაშეაჩეროსმშობლებისუფლება, იყვნენბავშვისწარმომადგენლებისასამართლო
წარმოების განმავლობაში, დავის გადაწყვეტამდე ამ კოდექსის 1200-ე და 1201-ე მუხლების შესაბამისად.

2. (ამოღებულია - 18.12.2009, №2382).
3. თუნაპოვნიაბავშვი, რომლისვინაობა, მშობლის(მშობლების) ვინაობაანადგილსამყოფელიუცნობია,
მისი
მშობლის
(მშობლების)
უფლებები
და
მოვალეობები
შეჩერებულად
ჩაითვლება
სასამართლოს
გადაწყვეტილების გარეშე მანამ, სანამ:

ა) დადგინდება ბავშვის ან მისი მშობლის (მშობლების) ვინაობა და ის დაუბრუნდება თავის ოჯახს;
ბ) დადგინდებაბავშვისმშობლის(მშობლების) ვინაობა, რომელიც(რომლებიც) თავსარიდებს(არიდებენ)
მშობლისმოვალეობებისშესრულებასდაუფლებებისგანხორციელებასდასასამართლოშეუზღუდავსმას
(მათ) მშობლისუფლება-მოვალეობებსანაღიარებსბავშვსმიტოვებულად. ამშემთხვევაშისასამართლოს
ბავშვისმიტოვებულადაღიარებასთანერთადგამოაქვსგადაწყვეტილებამშობლისუფლებებისჩამორთმევის
თაობაზე;

გ) ბავშვი აღიარებული იქნება მიტოვებულად.
4. (ამოღებულია - 18.12.2009, №2382).
5.
მშობლისუფლება-მოვალეობები
შეჩერებულად
ითვლება
მშობლის(მშობლების)
მიერსაკუთარი
ქმედებითანუმოქმედობითგამოხატულიბავშვისმიტოვებისას, როდესაცბავშვიგანთავსებულია24-საათიან
სახელმწიფოზრუნვაში. ამშემთხვევაშიმშობლისუფლება-მოვალეობებისშეჩერებამოქმედებსშეჩერების
საფუძვლებისარსებობისვადით.

6. ოჯახშიძალადობისშემთხვევაში, როდესაცმშობლისმიმართშემაკავებელიანდამცავიორდერი
მოქმედებს, აგრეთვესოციალურიმუშაკისმიერბავშვისმშობლისგანგანცალკევებისშესახებგადაწყვეტილების
მიღებისთანავემშობლისწარმომადგენლობითიუფლებაან/დამშობლისუფლება, განსაზღვროს, თუვისთან
დასადუნდაიცხოვროსბავშვმა, შემაკავებელიანდამცავიორდერისანბავშვისმშობლისგანგანცალკევების
შესახებსოციალურიმუშაკისგადაწყვეტილებისმოქმედებისვადითშეჩერებულადითვლება. მშობლისმიერ
ბავშვისმშობლისგანგანცალკევებისშესახებსოციალურიმუშაკისგადაწყვეტილებისგასაჩივრებაარაჩერებსამ
გადაწყვეტილების მოქმედებას.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრისკანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009 წ., მუხ.399
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
საქართველოს 2016 წლის 22 ივნისის კანონი №5449 - ვებგვერდი, 12.07.2016წ.

მუხლი 1206. მშობლის უფლებებისა და მოვალეობების ჩამორთმევა

1. მშობლისუფლებებისადამოვალეობებისჩამორთმევაუკანასკნელიზომაა. მშობლისუფლებებისადა
მოვალეობების
ჩამორთმევის
შესახებ
გადაწყვეტილება
გამოაქვს
სასამართლოს
მეურვეობისა
და
მზრუნველობის ორგანოს ან ბავშვის ინიციატივით, თუ ამ მუხლით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

2.
მშობელს,
რომელიც
სისტემატურად
თავს
არიდებს
მშობლის
მოვალეობების
შესრულებას
და
არაჯეროვნადიყენებსმშობლისუფლებებს– ბავშვსუხეშადექცევა, მასზეუარყოფითგავლენასახდენს
ამორალურისაქციელით, ანრომელიცქრონიკულიალკოჰოლიკიანნარკომანია, ანდარომელმაცბავშვიჩააბა
ანტისაზოგადოებრივქმედებაში(მათშორის, მათხოვრობა, მაწანწალობა), ჩამოერთმევამშობლისყველა
უფლება და მოვალეობა.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრისკანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009 წ., მუხ.399
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.

მუხლი 1207. მშობლისუფლებამოვალეობაჩამორთმეული პირის შვილის უფლებები

მშობლისუფლებამოვალეობაჩამორთმეულიპირიკარგავსნათესაობაზედამყარებულყველაუფლებასიმ
შვილთანურთიერთობაში, რომლისმიმართაცმასჩამორთმეულიაქვსმშობლისუფლებადამოვალეობა.
შვილი, რომლისმშობელსაცჩამოერთვამშობლისუფლებადამოვალეობა, ინარჩუნებსამმშობლისმიმართ
ნათესაობიდან გამომდინარე ქონებრივ უფლებებს, მათ შორის, მემკვიდრეობის მიღების უფლებას.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1208. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1209. მშობლის უფლებებისა და მოვალეობების აღდგენა

1. მშობლისუფლებებისადამოვალეობებისაღდგენაშეიძლებამხოლოდსასამართლოწესით, ბავშვის, ერთ-
ერთი მშობლის ან მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს ინიციატივით.

2. მშობლისუფლებებისადამოვალეობებისაღდგენაშეიძლებამხოლოდიმშემთხვევაში, თუაღმოჩნდება,
რომ მშობლის უფლების შეზღუდვის ან ჩამორთმევის საფუძველი აღარ არსებობს.

3. პირისთვისმშობლისუფლებებისადამოვალეობებისაღდგენისასსასამართლობავშვისსურვილსაც
ითვალისწინებს.

4. მშობლისუფლებებისადამოვალეობებისაღდგენაარდაიშვებაიმბავშვისმიმართ, რომელიცსხვამ
იშვილა, გარდა იმ შემთხვევისა, თუ შვილად აყვანა ბათილად იქნა ცნობილი.

5. მშობლისუფლებებიდამოვალეობებიავტომატურადაღდგებაშეჩერებისვადისამოწურვისშემდეგ, თუ
ამ კოდექსით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.

2. ბავშვისქონებისმართვისუფლებაკონკრეტულქონებასთანდაკავშირებითშეიძლებაგადაეცესქონების
მეურვეს ანდერძის საფუძველზე.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.

თავი მესამე
მშობლებისა და შვილების საალიმენტო მოვალეობანი

მუხლი 1212. შვილების რჩენის მოვალეობა

მშობლებიმოვალენიარიანარჩინონთავიანთიარასრულწლოვანიშვილები, აგრეთვეშრომისუუნარო
შვილები, რომლებიც დახმარებას საჭიროებენ.

მუხლი 1213. ალიმენტის ოდენობის განსაზღვრა მშობლების მიერ

არასრულწლოვანი
ან
სრულწლოვანი
შრომისუუნარო
შვილებისათვის
გადასახდელი
ალიმენტების
ოდენობას განსაზღვრავენ მშობლები ურთიერთშეთანხმებით.

მუხლი 1214. ალიმენტის ოდენობის განსაზღვრა სასამართლოს მიერ

თუმშობლებივერშეთანხმდნენალიმენტისოდენობაზე, მაშინდავასგადაწყვეტსსასამართლო. ალიმენტის
ოდენობას
სასამართლო
განსაზღვრავს
გონივრული,
სამართლიანი
შეფასების
საფუძველზე
შვილის
ნორმალური
რჩენა-აღზრდისათვის
აუცილებელ
მოთხოვნათა
ფარგლებში.
ალიმენტის
ოდენობის
განსაზღვრისასსასამართლომხედველობაშიიღებსროგორცმშობლების, ისეშვილისრეალურმატერიალურ
მდგომარეობას.

მუხლი 1215. დამატებით ხარჯებში მონაწილეობის მოვალეობა

მშობელს, რომელიცალიმენტსუხდისარასრულწლოვანშვილებს, შეიძლებადაეკისროსმონაწილეობა
დამატებით
ხარჯებში,
რომლებიც
გამოწვეულია
განსაკუთრებული
გარემოებებით
(ბავშვის
მძიმე
ავადმყოფობით, დასახიჩრებით და სხვა).

მუხლი 1216. მეურვეობას ან მზრუნველობას გადაცემული შვილების შენახვის ხარჯები

მშობლებსშეიძლებადაევალოთ, გაწიონთავიანთმეურვეობასანმზრუნველობასგადაცემულიშვილის
რჩენის ხარჯები ამ კოდექსის ან სასამართლოს გადაწყვეტილების შესაბამისად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1217. სასამართლოს განჩინება შვილის შესანახი სახსრების გადახდევინების შესახებ

თუმოპასუხესააგენტოსტერიტორიულსამსახურშიბავშვისმშობლადარისჩაწერილიამკოდექსის1191-ე
და1192-ემუხლებისმიხედვით, სასამართლოსშეუძლიასაქმისარსებითადგანხილვამდეგამოიტანოს
განჩინება შვილის შესანახი სახსრების გადახდევინების შესახებ.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20

მუხლი 1218. შვილების მოვალეობა მშობლების მიმართ

1. შვილები მოვალენი არიან იზრუნონ მშობლებისათვის და დაეხმარონ მათ.
2.
სრულწლოვანი
შრომისუნარიანი
შვილები
მოვალენი
არიან
არჩინონ
შრომისუუნარომშობლები,
რომლებსაც დახმარება სჭირდებათ.

3. შვილებიშეიძლებაგათავისუფლდნენმშობლებისრჩენისმოვალეობისაგან, თუსასამართლოდაადგენს,
რომ მშობლები თავს არიდებდნენ მშობლის მოვალეობის შესრულებას.

4.
მშობელი,
რომელსაც
ჩამორთმეული
აქვს
მშობლისუფლება,
კარგავს
შვილებისაგანალიმენტის
მოთხოვნის უფლებას.

მუხლი 1219. შვილების მონაწილეობა შრომისუუნარო მშობლების რჩენაში

1. თითოეული
შვილისმონაწილეობასიმშრომისუუნარომშობლისრჩენაში, რომელიცდახმარებას
საჭიროებს, განსაზღვრავსსასამართლოყოველთვიურადგადასახდელითანხისსახით, მშობლებისადა
შვილების მატერიალური და ოჯახური მდგომარეობის გათვალისწინებით.

2. ამთანხისგანსაზღვრისასსასამართლოითვალისწინებსმშობლებისყველასრულწლოვანიშვილის
მოვალეობას მიუხედავად იმისა, სარჩელი წარდგენილია ყველა, რამდენიმე თუ ერთი შვილის მიმართ.

1. მშობელს, რომელიცარასრულწლოვანიშვილისსასარგებლოდიხდისალიმენტს, უფლებააქვსაღძრას
სარჩელი სასამართლოს მიერ დადგენილი ალიმენტის ოდენობის შემცირების შესახებ.

2. იმმშობლებისმატერიალურიდაოჯახურიმდგომარეობისშეცვლისშემთხვევაში, რომლებიცალიმენტს
იხდიანმტკიცეთანხისსახით, სასამართლოსუფლებააქვს, დაინტერესებულიპირისმოთხოვნით, შეამციროს
ან გაადიდოს ალიმენტის ოდენობა.

მუხლი 1222. ალიმენტის ოდენობის შეცვლა მატერიალური თუ ოჯახური მდგომარეობის შეცვლის გამო

თუშეიცვალამშობლებისანშვილებისმატერიალურითუოჯახურიმდგომარეობამასშემდეგ, რაც
სასამართლოდაადგენსიმთანხისოდენობას, რომელიცუნდაგადაიხადონმშობლებმასრულწლოვანი
შრომისუუნაროშვილებისსასარგებლოდ, ანშვილებმა
–
შრომისუუნარომშობლებისსასარგებლოდ,
რომლებიცდახმარებასსაჭიროებენ, სასამართლოსშეუძლიაერთ-ერთიმათგანისსარჩელითშეცვალოს
ალიმენტის დადგენილი ოდენობა.

თავი მეოთხე
ოჯახის სხვა წევრების საალიმენტო მოვალეობანი

მუხლი 1223. და-ძმების ურთიერთრჩენის მოვალეობა

დებიდაძმები, რომელთაცსაკმაოსახსრებიაქვთ, მოვალენიარიანარჩინონთავიანთიარასრულწლოვანი
დებიან/დაძმები, რომლებიცდახმარებასსაჭიროებენდაარშეუძლიათსარჩომიიღონმშობლებისაგან.
ასეთივემოვალეობაეკისრებათმათიმშრომისუუნაროსრულწლოვანიდებისან/დაძმებისმიმართ, რომლებიც
დახმარებას საჭიროებენ, თუ მათ არ შეუძლიათ მიიღონ სარჩო თავისი მშობლების, მეუღლის ან შვილებისაგან.

მუხლი 1224. შვილიშვილის საალიმენტო მოვალეობა შრომისუუნარო პაპისა და ბებიის მიმართ

შვილიშვილი, რომელსაცსაკმაოსახსრებიაქვს, მოვალეაარჩინოსთავისიშრომისუუნაროპაპადაბებია,
რომლებიც
დახმარებას
საჭიროებენ,
თუ
მათ
არ
შეუძლიათ
მიიღონ
სარჩო
თავისი
შვილისაგან
ან
ერთმანეთისაგან.

მუხლი 1225. პაპისა და ბებიის საალიმენტო მოვალეობანი შვილიშვილების მიმართ

პაპადაბებია, რომელთაცსაკმაოსახსრებიაქვთ, მოვალენიარიანარჩინონთავიანთიარასრულწლოვანი
შვილიშვილი, რომელიცდახმარებასსაჭიროებს, თუმასარშეუძლიასარჩომიიღოსთავისიმშობლებისაგან.
ასეთივემოვალეობაეკისრებათმათიმშრომისუუნაროსრულწლოვანიშვილიშვილისმიმართ, რომელიც
დახმარებას საჭიროებს, თუ მას არ შეუძლია მიიღოს სარჩო თავისი მშობლების, მეუღლის ან შვილებისაგან.

მუხლი 1226. მამინაცვლისა და დედინაცვლის საალიმენტო მოვალეობა

მამინაცვალიდადედინაცვალი, რომელთაცსაკმაოსახსრებიაქვთ, მოვალენიარიანარჩინონთავიანთი
არასრულწლოვანიან/დაშრომისუუნაროგერი, რომელსაცდახმარებაესაჭიროება, თუიგიიმყოფებამათთან
აღსაზრდელად ან სარჩენად და არა ჰყავს მშობლები ან არ შეუძლია მათგან მიიღოს თავისი სარჩენი სახსრები.

მუხლი 1227. გერის საალიმენტო მოვალეობა

1. გერი, რომელსაცსაკმაოსახსრებიაქვს, მოვალეაარჩინოსთავისიშრომისუუნარომამინაცვალიან/და
დედინაცვალი, რომელთაც დახმარება ესაჭიროებათ, თუ ისინი ადრე ზრდიდნენ ან არჩენდნენ მას.

2.
სასამართლოს
შეუძლია
გაათავისუფლოს
გერი
მამინაცვალის
ან/და
დედინაცვლის
რჩენის
მოვალეობისაგან, თუისინიმასზრდიდნენანარჩენდნენხუთწელზენაკლებიდროისგანმავლობაში, აგრეთვე,
თუ ისინი სათანადოდ არ ასრულებდნენ გერის აღზრდის მოვალეობას.

მუხლი 1228. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1229. საალიმენტო მოვალეობანი ფაქტობრივი აღმზრდელის მიმართ

პირი, რომელიც
იმყოფებოდამუდმივაღსაზრდელად
დასარჩენად, მოვალეამისცესსარჩოთავის
ფაქტობრივაღმზრდელს, თუიგიშრომისუუნაროა, საჭიროებსდახმარებას, მაგრამმისიმიღებაარშეუძლია
თავისი შვილების ან მეუღლისაგან.

მუხლი 1231. ალიმენტის ოდენობის შეცვლა

თუშეიცვალაალიმენტისგადამხდელისანალიმენტისმიმღებისმატერიალურიანოჯახურიმდგომარეობა,
ამთავშიმოხსენიებულპირთათვისგადასახდელიალიმენტისოდენობისსასამართლოწესითდადგენის
შემდეგსასამართლოსუფლებააქვს, ერთ-ერთიმათგანისსარჩელისსაფუძველზეშეცვალოსდადგენილი
ალიმენტის ოდენობა.

თავი მეხუთე
ალიმენტის გადახდისა და გადახდევინების წესი

მუხლი 1232. ალიმენტის გადახდა ნებაყოფლობით

1. ისპირი, რომელიცმოვალეაალიმენტიიხადოს, ნებაყოფლობითიწესითიხდისმასპირადადშემოსავლის
მიღების ადგილის მიხედვით.

2. ალიმენტისნებაყოფლობითგადახდისწესიარგამორიცხავსალიმენტისმიმღებისუფლებას, ნებისმიერ
დროს სარჩელით მიმართოს სასამართლოს ალიმენტის გადახდევინების შესახებ.

მუხლი 1233. სამუშაოს მიმცემი ორგანიზაციის ადმინისტრაციის მოვალეობა ალიმენტის გადახდისას

1. სამუშაოსმიმცემიორგანიზაციისადმინისტრაციაალიმენტისგადამხდელსხელფასიდან(პენსიიდან,
დახმარებიდანდასხვ.) ყოველთვიურადუკავებსალიმენტსწერილობითიგანცხადებისანსააღსრულებო
ფურცლისსაფუძველზედაუხდისანუგზავნისგანცხადებაშიანსააღსრულებოფურცელშიმოხსენიებულ
პირს არა უგვიანეს სამი დღისა ხელფასის (დახმარების, პენსიის და სხვ.) გაცემის დღიდან.

2. იმპირისწერილობითიგანცხადება, რომელსაცსურსალიმენტისნებაყოფლობითიგადახდა, უნდა
წარედგინოსსამუშაოსმიმცემიორგანიზაციისადმინისტრაციასგანმცხადებლისსამუშაოადგილისანმისმიერ
პენსიის ან დახმარების მიღების ადგილის მიხედვით.

მუხლი 1234. ალიმენტის გადახდევინების მოთხოვნა

1. იმპირს, რომელსაცაქვსალიმენტისმოთხოვნისუფლება, კანონითდადგენილიწესით, ამუფლების
დაკარგვამდენებისმიერდროსშეუძლიასასამართლოსსაშუალებითმოითხოვოსალიმენტისგადახდევინება,
მიუხედავად ვადისა, რომელიც გასულია ალიმენტის მოთხოვნის უფლების წარმოშობის დროიდან.

2. ალიმენტისგადახდისდაკისრებახდებამხოლოდმომავალიდროისათვისსასამართლოშისარჩელის
აღძვრისმომენტიდან. წარსულიდროისალიმენტიშეიძლებაგადახდევინებულიქნესსამიწლისფარგლებში,
თუსასამართლოდაადგენს, რომსარჩელისწარდგენამდემიღებულიიყოზომებისარჩოსმისაღებად, მაგრამ
ალიმენტი არ იქნა მიღებული იმის გამო, რომ ვალდებული პირი თავს არიდებდა მის გადახდას.

მუხლი 1235. ალიმენტის დავალიანების გადახდევინება

1. სააღსრულებოფურცლისმიხედვითალიმენტისდავალიანებისგადახდევინებაწარსულიდროისათვის
შეიძლება არა უმეტეს სამი წლისა სააღსრულებო ფურცლის გადასახდელად წარდგენამდე.

2. იმშემთხვევაში, როდესაცმოვალისძებნასთანდაკავშირებითვერმოხერხდაგადასახდელადწარდგენილი
სააღსრულებოფურცლისმიხედვითალიმენტისდაკავება, ალიმენტისდავალიანებასახდევინებენმთელი
გასული
პერიოდისათვის,
ხანდაზმულობის
ვადის
გასვლის
ან/და
ალიმენტის
მიმღები
პირის
მიერ
სრულწლოვანების მიღწევის მიუხედავად.

მუხლი 1236. ალიმენტის დავალიანების განსაზღვრა

1.
ალიმენტის
დავალიანება
განისაზღვრება
მოვალის
მიერ
იმ
პერიოდში
მიღებული
ფაქტობრივი
ხელფასიდან (შემოსავლიდან), რომლის განმავლობაშიც არ მომხდარა გადახდევინება.

2. თუმოვალეამპერიოდშიარმუშაობდადამანარწარმოადგინათავისიხელფასის(შემოსავლის)
დამადასტურებელი
დოკუმენტები, დავალიანებაგანისაზღვრებაიმხელფასის(შემოსავლის) მიხედვით,
რომელსაც იგი იღებდა დავალიანების გადახდევინების დროს.

მუხლი 1237. ალიმენტის გადახდისგან გათავისუფლება

1. ალიმენტისგადახდისაგანგათავისუფლებაანალიმენტისდავალიანებისშემცირებაშეიძლებამხოლოდ
სასამართლოს გადაწყვეტილებით.

შვილება

მუხლი 1239. ცნება

1.
შვილება
(შვილად
აყვანა)
დაიშვება
მხოლოდ
არასრულწლოვანი
ბავშვის
კეთილდღეობისა
და
ინტერესებისათვის, თუკიმოსალოდნელია, რომმშვილებელსადანაშვილებსშორისწარმოიშვასისეთივე
ურთიერთობა, როგორიცაა მშობელსა და შვილებს შორის.

2. სრულწლოვანიპირისშვილებაშესაძლებელია, თუმშვილებელსადაშვილადასაყვანსშორისუკვე
არსებობდამშობლისადაშვილისფაქტობრივიურთიერთობა, იგიარეწინააღმდეგებამშვილებლისანშვილად
ასაყვანის ინტერესებს და შვილება ზნეობრივად გამართლებულია.

მუხლი 1240. შვილად აყვანის დადასტურება აღმზრდელის გარდაცვალებისას

აღმზრდელისგარდაცვალებისასშვილადაყვანისფაქტიშეიძლებასასამართლოსწესითდადასტურდეს
მხოლოდიმშემთხვევაში, თუარასრულწლოვანიოჯახშიშვილადიყომიღებული, აგრეთვე, თუმშვილებელმა
სიცოცხლეშივე შეიტანა განცხადება სასამართლოში შვილად აყვანის შესახებ.

მუხლი 1241. შვილად აყვანის დაუშვებლობა ბავშვის გარდაცვალებისას

ბავშვის გარდაცვალების შემთხვევაში შვილება არ დაიშვება.

მუხლი 1242. გადაწყვეტილების მიღება შვილად აყვანის შესახებ

შვილადაყვანისშესახებგადაწყვეტილებასმშვილებლისგანცხადებითიღებსსასამართლომშვილებლისან
შვილადასაყვანისსაცხოვრებელიადგილისმიხედვით, მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსდასკვნის
შემდეგ.

მუხლი 1243. წარმომადგენლის მეშვეობით შვილად აყვანის დაუშვებლობა

1. შვილად აყვანა არ შეიძლება რაიმე პირობით, ვადაზე მითითებით ან წარმომადგენლის მეშვეობით.
2. ამმუხლისპირველინაწილითდადგენილიშეზღუდვაარვრცელდებამშვილებლისუფლებაზე,
წარმოდგენილ იქნეს სასამართლო წარმოებისას ადვოკატის მიერ.

3. ამმუხლისპირველინაწილითდადგენილიშეზღუდვაარვრცელდებამშვილებლისუფლებაზე, მოიძიოს
დამოიპოვოსაკრედიტებულისააგენტოებისდახმარებაშვილადაყვანისპროცედურებისდროსსაქართველოს
საერთაშორისო ხელშეკრულებებისა და შეთანხმებების შესაბამისად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1244. შვილად აყვანის შესახებ გადაწყვეტილების რეგისტრაცია

1.
შვილად
აყვანის
შესახებ
გადაწყვეტილების
რეგისტრაციას
ახორციელებსსააგენტოს
ნებისმიერი
ტერიტორიული სამსახური, განმცხადებლის სურვილისამებრ.

11. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულისამოქალაქოაქტისრეგისტრაციასაზღვარგარეთ
შეიძლებაგანახორციელოსსაზღვარგარეთსაქართველოსდიპლომატიურმაწარმომადგენლობამანსაკონსულო
დაწესებულებამ.

2. სასამართლოვალდებულიაგადაწყვეტილებისკანონიერძალაშიშესვლიდან5 დღისვადაშიაცნობოს
თავისი გადაწყვეტილება სააგენტოს ტერიტორიულ სამსახურს.

3. შვილება ნამდვილია სასამართლოს გადაწყვეტილების კანონიერ ძალაში შესვლის დღიდან.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრისკანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009 წ., მუხ.399
საქართველოს 2010  წლის 1  ოქტომბრის კანონი №3657 -  სსმ I, №53, 11.10.2010  წ.,  მუხ.341
საქართველოს 2010 წლის 15 დეკემბრის კანონი №4055 - სსმ I, №76,29.12.2010 წ., მუხ.499

მუხლი 1245. მშვილებელი
მშვილებელიშეიძლებაიყოსპირი, რომელიცაკმაყოფილებს„შვილადაყვანისადამინდობითაღზრდის
შესახებ“ საქართველოს
კანონითდადგენილმოთხოვნებსდააღრიცხულიაგასაშვილებელბავშვთადა
მშვილებელთა რეესტრში.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1247. მეუღლის თანხმობა ბავშვის შვილად აყვანისას

თუბავშვიშვილადაჰყავსერთ-ერთმეუღლეს, საჭიროამეორემეუღლისთანხმობა. ასეთითანხმობასაჭირო
არარის, თუმეუღლეებსსაქორწინოურთიერთობაფაქტობრივადშეწყვეტილიაქვთ1 წელზემეტიხნის
განმავლობაში ან მეორე მეუღლის საცხოვრებელი ადგილი უცნობია.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1248. შვილება ერთ-ერთი მეუღლის მიერ

თუმეუღლეებიერთადიშვილებენბავშვს, ანერთ-ერთიიშვილებსმეორემეუღლისშვილს, ბავშვიიძენს
მეუღლეთა ქორწინების საერთო შვილის სამართლებრივ მდგომარეობას.

მუხლი 1249. (ამოღებულია)
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ.

მუხლი 1250. მშვილებლის ასაკი

1. მშვილებელსადაგასაშვილებელბავშვსშორისასაკობრივისხვაობაარუნდაიყოს16 წელზე
ნაკლები. საპატიომიზეზისარსებობისასსასამართლომშესაძლებელიაშეცვალოსესასაკობრივი
სხვაობა.

2. მშვილებელსადა10 წლამდეასაკისგასაშვილებელბავშვსშორისმაქსიმალურიასაკობრივისხვაობა
არუნდაიყოს49 წელზემეტი(ზედაასაკობრივიზღვარი). გამონაკლისშემთხვევაშიმშვილებელსადა7
წლიდან
10
წლამდე
ასაკის
გასაშვილებელ
ბავშვს
შორის
მაქსიმალური
ასაკობრივი
სხვაობა
შესაძლებელიაიყოს49 წელზემეტი, თუესშეესაბამებაბავშვისინტერესებს. ზედაასაკობრივიზღვარი
არვრცელდებადაქორწინებულმშვილებლებზე, როდესაცერთ-ერთიმათგანიაკმაყოფილებსამ
ნაწილით დადგენილ მოთხოვნებს.

3. შვილადაყვანისუპირატესიუფლებისმქონეპირისმიერბავშვისშვილადაყვანისდროსამმუხლის
პირველი და მე-2 ნაწილებით დაწესებული ასაკობრივი შეზღუდვები არ მოქმედებს.
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ.

მუხლი 1251. მშობლის თანხმობა ბავშვის გაშვილებაზე

მშობლისმიერბავშვისგაშვილებაზეთანხმობისმიცემისწესიგანისაზღვრება„შვილადაყვანისადა
მინდობით აღზრდის შესახებ“ საქართველოს კანონით.
საქართველოს 2003 წლის 26 აგვისტოს კანონი №3082 – სსმ I, №29, 18.09.2003 წ., მუხ.224
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრისკანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009 წ., მუხ.399

მუხლი 1252. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 9 ივნისის კანონი №2078 – სსმ I, №24(31), 26.06.1999 წ., მუხ.112
საქართველოს 2003 წლის 26 აგვისტოს კანონი №3082 – სსმ I, №29, 18.09.2003 წ., მუხ.224
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრისკანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009 წ., მუხ.399

მუხლი 1253. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 9 ივნისის კანონი №2078 – სსმ I, №24(31), 26.06.1999 წ., მუხ.112
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრისკანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009 წ., მუხ.399

მუხლი 1254. შვილად აყვანას დაქვემდებარებული ბავშვი

ბავშვი შვილად აყვანას ექვემდებარება, თუ:
ა) მისი მშობელი (მშობლები) სასამართლომ უგზო-უკვლოდ დაკარგულად აღიარა;
ბ) მას არ ჰყავს არც ერთი მშობელი;
გ) იგი აღიარებული იქნა მიტოვებულ ბავშვად;
დ) მის მშობელს (მშობლებს) ჩამოერთვა (ჩამოერთვათ) მშობლის უფლება;
ე) ყველა მისმა კანონიერმა წარმომადგენელმა თანხმობა განაცხადა მის გაშვილებაზე დადგენილი წესით.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრისკანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009 წ., მუხ.399
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

2. 10 წლის ან 10 წელზე მეტი ასაკის ბავშვის შვილად აყვანა მისი თანხმობის გარეშე დაუშვებელია.
3. გაშვილებაზებავშვისთანხმობაშვილადაყვანისსაქმეზეგამართულსასამართლოსხდომაზემისი
მოსმენის შედეგად ირკვევა.

4. თუშვილადაყვანისშესახებგანცხადებისწარდგენამდებავშვიმშვილებლისოჯახშიცხოვრობდადა
მშვილებელსთავისმშობლადმიიჩნევდა, შვილადაყვანა, გამონაკლისისსახით, შეიძლებაგაშვილებაზე
შვილად ასაყვანის თანხმობის გარეშე.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრის კანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009 წ ., მუხ .399
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.

მუხლი 1256. უარი გაშვილებაზე

სასამართლოსმიერგადაწყვეტილებისგამოტანამდემშობელს(მშობლებს), მშვილებელსადა10 წელს
მიღწეულშვილადასაყვანსუფლებააქვთ, უარიგანაცხადონთავიანთთანხმობაზე„შვილადაყვანისადა
მინდობით აღზრდის შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრისკანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009 წ., მუხ.399

მუხლი 1257. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ.

მუხლი 1258. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ.

მუხლი 1259. ნაშვილების ნათესაური ურთიერთობანი

ნაშვილებიდამისიშთამომავლობა
–
მშვილებლისადამისნათესავთამიმართ, ხოლომშვილებელიდა
მისინათესავები
–
ნაშვილებისადამისიშთამომავლობისმიმართპირადიდაქონებრივიუფლება-
მოვალეობებით უთანაბრდებიან შთამომავლობით ნათესავებს.

მუხლი 1260. ნაშვილების ურთიერთობანი ბიოლოგიურ მშობლებთან

1. ნაშვილებიკარგავსპირადდაქონებრივუფლებებსდათავისუფლდებამოვალეობისაგანთავისი
ბიოლოგიური მშობლებისა და წარმოშობით ნათესავების მიმართ.

2. (ამოღებულია - 04.05.2017, №748).
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ.

მუხლი 1261. შვილად აყვანის შედეგები

1.
შვილად
აყვანისას
მშვილებელს
ეკისრებაიგივეუფლება-მოვალეობები, რომლებიც
ბიოლოგიურ
მშობლებს ამ კოდექსის თანახმად.

2. მშვილებელსშეიძლებაშეუჩერდეს, შეეზღუდოსანჩამოერთვასმშობლისუფლებები, თუგამოირკვევა,
რომისსისტემატურადთავსარიდებდაბავშვისაღზრდისმოვალეობისშესრულებასანარაჯეროვნადიყენებდა
მშობლის უფლებებს, ან სხვა მიზეზის შემთხვევაში ამ კოდექსის შესაბამისად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1262. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1263. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ.

მუხლი 1266. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1267. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1268. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1269. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1270. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1271. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1272. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ.

მუხლი 1273. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ.

მუხლი 1274. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ.

კარი მესამე
მეურვეობა, მზრუნველობა და მხარდაჭერა

საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი

მუხლი 1275. მეურვეობის, მზრუნველობისა და მხარდაჭერის ცნებები

1. არასრულწლოვანბავშვს, რომელიცმშობლისმზრუნველობისგარეშედარჩამშობლებისგარდაცვალების,
გარდაცვლილადაღიარების, მშობლებისათვისმშობლისუფლებისჩამორთმევის, შეჩერებისანშეზღუდვის,
მათი
უგზო-უკვლოდდაკარგულადაღიარებისან
ბავშვისმიტოვებულადაღიარებისგამო,
უწესდება
მეურვეობა და მზრუნველობა აღსაზრდელად, პირადი და ქონებრივი უფლებებისა და ინტერესების დასაცავად.

2. მეურვეობადამზრუნველობაწესდებააგრეთვეიმსრულწლოვნისპირადიდაქონებრივიუფლებებისადა
ინტერესებისდასაცავად, რომელსაცჯანმრთელობისმდგომარეობისგამოარშეუძლიადამოუკიდებლად
განახორციელოს თავისი უფლებები და შეასრულოს თავისი მოვალეობები.

3. მხარდაჭერის მიმღებს უწესდება მხარდაჭერა.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

2. შესაბამისად გამოიყენება მე-16 მუხლი.

მუხლი 12771. მხარდაჭერა

მხარდაჭერის მიმღებს ენიშნება მხარდამჭერი.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1278. მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოები

1. მეურვეობისადამზრუნველობისცენტრალურიდაადგილობრივიორგანოებიარიანსაქართველოს
ოკუპირებულიტერიტორიებიდანდევნილთა, შრომის, ჯანმრთელობისადასოციალურიდაცვისსამინისტრო
ან/დამისსისტემაშიშემავალიუფლებამოსილიდაწესებულება(ორგანიზაცია), აგრეთვემათიტერიტორიული
ორგანოები.

2.
მეურვეობისა
და
მზრუნველობის
ცენტრალური
და
ადგილობრივი
ორგანოების
მუშაობის
წესი
განისაზღვრებაამკოდექსით, „სოციალურიმუშაობისშესახებ“ საქართველოსკანონითადასაქართველოსსხვა
საკანონმდებლო და კანონქვემდებარე ნორმატიული აქტებით.

3. მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოვალდებულიადაიცვასდაგააძლიეროსმხარდაჭერისმიმღებები
დადაეხმაროსმხარდამჭერებსთავიანთიმოვალეობებისშესრულებაში, რათამათხელიშეუწყონმხარდაჭერის
მიმღებებს არჩევანის გაკეთებასა და გადაწყვეტილების მიღებაში.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2018 წლის 13 ივნისის კანონი №2520 – ვებგვერდი, 29.06.2018წ.
საქართველოს 2018 წლის 5 ივლისის კანონი №3076 – ვებგვერდი, 11.07.2018წ.
საქართველოს 2025 წლის 26 ივნისის კანონი №837 - ვებგვერდი, 03.07.2025წ.

მუხლი 1279. ბავშვისთვის მეურვეობისა და მზრუნველობის დაწესება

ბავშვისთვის მეურვეობისა და მზრუნველობის დაწესება შეიძლება იმ შემთხვევაში, როდესაც:
ა) სასამართლოაცნობებსმეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსბავშვისორივემშობლისთვისმშობლის
უფლებებისა და მოვალეობების შეზღუდვის ან ჩამორთმევის შესახებ;

ბ) შეჩერებულია მშობლის უფლებები და მოვალეობები;
გ) გარდაცვლილია ბავშვის ორივე მშობელი;
დ) ბავშვისათვის დანიშნული მეურვე გარდაიცვალა ან მას თავისი ფუნქციები ჩამოერთვა;
ე) სასამართლო ბავშვს მიტოვებულად აღიარებს;
ვ) მშობელი უგზო-უკვლოდ დაკარგულად არის აღიარებული.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1280. მხარდამჭერის (მხარდამჭერების) დანიშვნა

1. სასამართლო, რომელმაცგამოიტანაგადაწყვეტილებაპირისმხარდაჭერისმიმღებადცნობისშესახებ,
ვალდებულიაიმავეგადაწყვეტილებითდანიშნოსმხარდამჭერი(მხარდამჭერები), განსაზღვროსმხარდაჭერის
ფარგლებიდამხარდამჭერის(მხარდამჭერების) უფლება-მოვალეობები. ესგადაწყვეტილებამისიკანონიერ
ძალაშიშესვლიდანარაუგვიანეს3 დღისაეგზავნებამეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსმხარდაჭერის
მიმღების საცხოვრებელი ადგილის მიხედვით.

2. მხარდამჭერადშეიძლებადაინიშნოსპირისოჯახისწევრი, ნათესავი, ახლობელიანსპეციალისტი,
რომელიც აკმაყოფილებს ამ კოდექსით დადგენილ მოთხოვნებს.

3. მხარდამჭერისარჩევისასსასამართლოითვალისწინებსმისპიროვნულთვისებებს, მხარდამჭერისმიერ
მისთვის
დაკისრებული
მოვალეობის
შესრულების
უნარს,
მხარდამჭერისადამხარდაჭერის
მიმღების
ურთიერთდამოკიდებულებას, მხარდაჭერისმიმღებისინტერესებსდანებას, ხოლომხარდაჭერისმიმღების
არასრულწლოვანების შემთხვევაში – აგრეთვე მისი მშობლის მითითებას.

4. პირი მხარდამჭერად შეიძლება დაინიშნოს მხოლოდ მისი თანხმობით.
5. თუმხარდამჭერისამმუხლისმე-2 ნაწილშიაღნიშნულიპირებისაგანარჩევავერმოხერხდა, სასამართლო
მხარდამჭერად
ნიშნავს
მეურვეობისა
და
მზრუნველობის
ორგანოს
უფლებამოსილ
პირს,
ხოლო
თუ
მხარდაჭერის
მიმღები
სპეციალიზებულ
დაწესებულებაშია
მოთავსებული
–
ამ
დაწესებულების
წარმომადგენელს.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

4. მეურვე
ან
მზრუნველი
შეიძლებადანიშნულიქნესგარდაცვლილიმშობლებისმითითებისამებრ
ნოტარიულად დამოწმებული დოკუმენტის (ანდერძის) საფუძველზე.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.

მუხლი 1282. მეურვის ან მზრუნველის დანიშვნის წესი

1. მეურვეანმზრუნველიუნდადაინიშნოსარაუგვიანესერთითვისაიმდროიდან, როდესაცმეურვეობისა
და
მზრუნველობის
ორგანოსათვის
ცნობილი
გახდება
მეურვეობის
ან
მზრუნველობის
დაწესების
აუცილებლობა.

2. მეურვისანმზრუნველისარჩევისასმხედველობაშიმიიღებამისიპიროვნულითვისებები, დაკისრებული
მოვალეობის
შესრულების
უნარი,
ურთიერთდამოკიდებულება,
რომელიც
არსებობს
მასა
და
სამეურვეო/სამზრუნველოპირსშორის, სამეურვეო/სამზრუნველოპირისინტერესები, ასევემშობლისან
მამკვიდრებლის მითითება.

3. მეურვისანმზრუნველისდანიშვნამდემეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსეკისრებამეურვისან
მზრუნველის სათანადო სამართლებრივი ვალდებულებები სამეურვეო/სამზრუნველო პირის მიმართ.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1283. პირი, რომელიც მეურვედ, მზრუნველად ან მხარდამჭერად არ შეიძლება დაინიშნოს

მეურვედ, მზრუნველად ან მხარდამჭერად არ შეიძლება დაინიშნოს პირი:
ა) რომელსაც 18 წლის ასაკისთვის არ მიუღწევია;
ბ) რომელიც სასამართლომ მხარდაჭერის მიმღებად ცნო;
გ) რომელსაცმშობლისუფლებაჩამოერთვაანშეეზღუდამშობლისუფლებებისადამოვალეობების
შესრულებისათვის თავის არიდების გამო;

დ)
რომელიცმეურვის, მზრუნველისანმხარდამჭერისმოვალეობისაგანგანთავისუფლებულიამისი
არაჯეროვნად შესრულების გამო.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1284. (ამოღებულია)
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1285. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1286. ქონების მეურვის დანიშვნა

1. ბავშვისქონებრივიუფლებებისადაინტერესებისდასაცავად, საჭიროებისშემთხვევაში, შეიძლება
დაინიშნოს ქონების მეურვე, თუ ამას მოითხოვს:

ა) მშობლები;
ბ)
მამკვიდრებელი, რომელიც
ქონებასბავშვს
გადასცემსდადაასახელებს
რომელიმეპირს, გარდა
მშობლებისა, რომელიც უნდა გახდეს ქონების მეურვე;

გ) მეურვე ან მზრუნველი.
2. თუქონებამდებარეობსმეურვისანმზრუნველისსაცხოვრებელიადგილიდანშორსანქონებისმეურვის
დანიშვნააუცილებელია, სამეურვეო/სამზრუნველოპირისათვისდანიშნულიმეურვის/მზრუნველისგარდა
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს შეუძლია დანიშნოს ქონების მეურვე/მზრუნველი.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

თავი მეორე
მეურვისა და მზრუნველის უფლება-მოვალეობანი

მუხლი 1287. მეურვისა და მზრუნველის უფლებები

მეურვესადამზრუნველსუფლებააქვთსასამართლოწესითმოითხოვონმეურვეობასადამზრუნველობაში
მყოფი ბავშვების დაბრუნება ყველასაგან, ვინც მათ თავისთან ამყოფებს კანონიერი საფუძვლის გარეშე.

2.
მხარდამჭერი
ვალდებულია
თვალყური
ადევნოს
მხარდაჭერის
მიმღების
მუდმივ
სამედიცინო
მომსახურებას, დაადგინოსმისისურვილები/არჩევანიდადაეხმაროსმასშესაბამისიგადაწყვეტილების
მიღებაში,
რაც
გამოიხატება
გადაწყვეტილების
მისაღებად
აუცილებელი
ინფორმაციის
მხარდაჭერის
მიმღებისათვის
გასაგები
საკომუნიკაციო
ფორმით
მიწოდებაში.
მხარდამჭერი
აგრეთვე
ვალდებულია
მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსმიერდადგენილვადაში, რომელიც6 თვესარუნდააღემატებოდეს,
აღნიშნულორგანოსმიაწოდოსსასამართლოსგადაწყვეტილებითმისთვისგანსაზღვრულიმოვალეობების
შესრულებისშესახებინფორმაცია. ამინფორმაციაშიმხარდამჭერიმიუთითებსმისმიერმხარდაჭერის
გაწევასთან დაკავშირებულ თავისებურებებს.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1290. მეურვისა და მზრუნველის წარმომადგენლობითი უფლებამოსილება

მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსმიერგანსაზღვრულიმეურვედამზრუნველი, რომელიც
დანიშნულ
იქნა
სამეურვეო/სამზრუნველო
პირის
კანონიერ
წარმომადგენლად,
განსაკუთრებული
უფლებამოსილებისგარეშეწარმოადგენსსამეურვეო/სამზრუნველოპირისუფლებებსადაინტერესებსმესამე
პირებთანურთიერთობაში, მათშორის, სასამართლოში. (ძალადაკარგულია1290-ემუხლის ისნორმატიული
შინაარსი, რომელიცშეეხებასასამართლოსმიერქმედუუნაროდაღიარებულიპირისმეურვისმიერსამეურვეო
პირის
უფლებებისა
და
ინტერესების
წარმოდგენას
მესამე
პირებთან
ურთიერთობაში,
მათ
შორის,
სასამართლოში) - საქართველოსსაკონსტიტუციოსასამართლოს2014 წლის8 ოქტომბრისგადაწყვეტილება№2/4/532,533
–ვებგვერდი, 28.10.2014წ.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2014 წლის 8 ოქტომბრის გადაწყვეტილება №2/4/532,533 –ვებგვერდი, 28.10.2014წ.

მუხლი 1291. სამეურვეო არასრულწლოვან პირებთან ერთად ცხოვრების მოვალეობა

1. მეურვედამზრუნველიმოვალენიარიანიცხოვრონსამეურვეო(სამზრუნველო) არასრულწლოვანპირთან
ერთად.
ცალკეულ
შემთხვევაში
მეურვეობისა
და
მზრუნველობის
ორგანოს
ნებართვით
შეიძლება
მზრუნველისადასამზრუნველოპირისცალ-ცალკეცხოვრება, თუაღნიშნულიორგანომივაიმდასკვნამდე,
რომმათიცალ-ცალკეცხოვრებაუარყოფითგავლენასარმოახდენსსამზრუნველოპირისაღზრდაზე, მისი
უფლებებისა და ინტერესების დაცვაზე.

2. მეურვედამზრუნველივალდებულნიარიანსაცხოვრებელიადგილისგამოცვლისშესახებაცნობონ
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს.

3.
ამ
მუხლის
პირველი
ნაწილით
გათვალისწინებული
მოვალეობა
არ
ეკისრება
ქმედუნარიანი
სრულწლოვნისმზრუნველსდასრულწლოვნისმხარდამჭერს, თუსასამართლოსგადაწყვეტილებითსხვარამ
არ არის განსაზღვრული.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1292. მხარდამჭერის მოვალეობა მხარდაჭერის დანიშვნის საფუძვლის არარსებობისას ან შეცვლისას

მხარდამჭერივალდებულიასასამართლოსდაუყოვნებლივმიმართოსშუამდგომლობითმხარდაჭერის
ფარგლებისშეცვლის/მხარდაჭერისგაუქმებისშესახებ, თუაღარარსებობსანშეიცვალაისსაფუძველი,
რომლისგამოცმხარდაჭერისმიმღებსმხარდაჭერადაუწესდა, გარდაიმშემთხვევისა, როცამხარდაჭერის
მიმღებმა ან მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანომ უკვე მიმართა სასამართლოს.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1293. მეურვისა და მზრუნველის თანხმობა, მხარდამჭერის მონაწილეობა გარიგების დადებისას

1. მეურვესამეურვეოპირისკანონიერიწარმომადგენელიადამისისახელით, მისიინტერესებიდან
გამომდინარე, დებს აუცილებელ გარიგებებს.

2. 7-დან18 წლამდეარასრულწლოვანიისეთგარიგებას, რომლისდამოუკიდებლადდადებისუფლებაცმას
კანონით არ აქვს, დებს მზრუნველის თანხმობით.

3. მხარდამჭერივალდებულიამხარდაჭერისმიმღებისმიერგარიგებისდადებისასდაეხმაროსმასგარიგების
პირობებისადასამართლებრივიშედეგებისსრულყოფილადაღქმაში, თუესსასამართლოსგადაწყვეტილებით
არის განსაზღვრული.

4. გამონაკლისშემთხვევაში, თუსასამართლოდაადგენს, რომმხარდამჭერისმიერმხარდაჭერისმიმღების
ნების
გამოვლენა
1
თვეზე
მეტი
ხნის
განმავლობაში
ობიექტურადშეუძლებელია
დამისნაცვლად
გადაწყვეტილებისმიღებისაკრძალვამნიშვნელოვანზიანსმიაყენებსმხარდაჭერისმიმღებს, სასამართლო
მხარდამჭერსუფლებასაძლევს, მხარდაჭერისმიმღებისსახელით, მისიინტერესებიდანგამომდინარე, დადოს
აუცილებელი გარიგებები.
შეცდომის გასწორება - პარლამენტის უწყებანი №37-38, 10.09.1997წ., გვ.21

მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსწინასწარითანხმობისგარეშემეურვესუფლებაარააქვს
სამეურვეოპირისსახელითდადოსგარიგება, ხოლომზრუნველს
–
სამზრუნველოპირისსახელით
დათანხმდესგარიგებისდადებაზე, რომელიცშეეხებაქონებისგასხვისებას, დაგირავებას, ათწელზემეტი
ვადით
გაქირავებას,
თხოვებას
ან
სხვა
სავალო
ვალდებულებათა
გაცემას, თამასუქის, სამეურვეო
ან
სამზრუნველოპირისკუთვნილუფლებებზეუარისთქმას, სამეწარმეოსაზოგადოებაშიპარტნიორადშესვლას,
სესხის აღებას, ქონების გაყოფას, ან რომლებსაც შედეგად შეიძლება მოჰყვეს ქონების შემცირება.

მუხლი 1295. მალფუჭებადი ქონების გასხვისების წესი

მალფუჭებადიანისეთიქონება, რომელიცთავისიხასიათისმიხედვითგასაყიდადარისგანკუთვნილი,
შეიძლება გაიყიდოს მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს ნებართვის გარეშე.

მუხლი 1296. ჩუქების დაუშვებლობა სამეურვეო პირის სახელით

სამეურვეო (სამზრუნველო) პირის სახელით ჩუქების ხელშეკრულების დადება არ შეიძლება.

მუხლი 1297. მეურვისა და მზრუნველის მხრიდან წარმომადგენლობის დაუშვებლობა

მეურვესადამზრუნველს, მათმეუღლეებსადაახლონათესავებსუფლებაარააქვთდადონგარიგება
სამეურვეო(სამზრუნველო) პირთან, აგრეთვეარშეიძლება, რომისინიიყვნენამპირისწარმომადგენლებად
გარიგებისდადებისასანსასამართლოშისაქმისწარმოებისასსამეურვეო(სამზრუნველო) პირსადამეურვისან
მზრუნველის მეუღლესა და მათ ახლო ნათესავებს შორის.

მუხლი 1298. მეურვისა და მზრუნველის მოქმედებათა გასაჩივრება

მეურვისადამზრუნველისმოქმედებაშეიძლებაგაასაჩივროსდაინტერესებულმაპირმა, მათშორის
სამეურვეო(სამზრუნველო) პირმაც, მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოშისამეურვეო(სამზრუნველო)
პირის საცხოვრებელი ადგილის მიხედვით.

მუხლი 1299. მეურვისა და მზრუნველის გათავისუფლება მათი მოვალეობებისაგან

1.
მეურვეობისა
და
მზრუნველობის
ორგანო
მეურვესა
და
მზრუნველს
მათი
მოვალეობებისაგან
ათავისუფლებსბავშვისმშობლებისათვისმშობლისმოვალეობებისსრულადაღდგენისანბავშვისგაშვილების
შემთხვევაში.

2. მეურვედამზრუნველიშეიძლებაგანთავისუფლდნენთავიანთიმოვალეობისაგან, აგრეთვეპირადი
თხოვნისსაფუძველზე, თუმეურვეობისადამზრუნველობისორგანოცნობს, რომესთხოვნასაპატიომიზეზით
არისგამოწვეული(ავადმყოფობა, მატერიალურიმდგომარეობისშეცვლა, სამეურვეოანსამზრუნველოპირთან
შეუთვისებლობა და სხვ.).
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 1300. მოვალეობათა არასათანადოდ შესრულების შედეგები

1. მეურვისანმზრუნველისმიერდაკისრებულიმოვალეობისარასათანადოდშესრულებისშემთხვევაში
მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოგადააყენებსანგაათავისუფლებსმეურვესანმზრუნველსმისი
მოვალეობის შესრულებისაგან.

2. თუმეურვე(მზრუნველი) ანგარებისმიზნითგამოიყენებსმეურვეობას(მზრუნველობას), ანსამეურვეო
(სამზრუნველო) პირსდატოვებსზედამხედველობისადააუცილებელიდახმარებისგარეშე, ისპასუხსაგებს
კანონით დადგენილი წესით.

3. მხარდამჭერისმიერმისთვისდაკისრებულიმოვალეობისარაჯეროვნადშესრულებისშემთხვევაში
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანო რეაგირებას ახდენს ამ კოდექსის 13055 მუხლის შესაბამისად.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1301. მზრუნველის/მხარდამჭერის მოვალეობისაგან განთავისუფლება სამზრუნველო

პირის/მხარდამჭერის თხოვნით/მოთხოვნით
1. სრულწლოვნისმზრუნველიშეიძლებაგანთავისუფლდესთავისიმოვალეობისაგანსამზრუნველოპირის
თხოვნით. ასეთშემთხვევაშიმეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსშეუძლიასამზრუნველოპირსმასთან
შეთანხმებით მზრუნველად სხვა პირი დაუნიშნოს.

2. თუ
მხარდაჭერის
მიმღებს
სურს, მხარდამჭერი
თავისიმოვალეობისაგანგანთავისუფლდეს, იგი
შესაბამისი
მოთხოვნით
მიმართავს
სასამართლოს.
ასეთ
შემთხვევაში
სასამართლო
გადაწყვეტილების
გამოტანამდემხარდამჭერსუჩერებსუფლებამოსილებასდამისიმოვალეობებისშესრულებასაკისრებს
მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსსპეციალურადუფლებამოსილპირს(რომელზედაცვრცელდება
მხარდამჭერისთვის კანონით დადგენილი უფლებები და მოვალეობები).
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

1. მეურვეობა შეწყდება:
ა) თუ გარდაიცვალა სამეურვეო პირი;
ბ) თუ არასრულწლოვანმა სამეურვეო პირმა 7 წლის ასაკს მიაღწია;
გ) თუსამეურვეოარასრულწლოვანიპირის, რომელსაცარშესრულებიაშვიდიწელი, მშობელსაღუდგა
მშობლის უფლებები და მოვალეობები;

დ) (ამოღებულია - 20.03.2015, №3339).
2. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულშემთხვევებშიმეურვეობაშეწყდებამეურვეობისადა
მზრუნველობის ორგანოს გადაწყვეტილებით.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1303. მეურვეობის შეწყვეტა სამზრუნველო ასაკისათვის მიღწევის გამო

თუსამეურვეოარასრულწლოვანმაპირმამიაღწიაშვიდიწლისასაკს, მაშინმეურვეობაწყდებადა
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს სპეციალური გადაწყვეტილების გარეშე მეურვე ხდება მზრუნველი.

მუხლი 1304. მზრუნველობის შეწყვეტის საფუძვლები

1. მზრუნველობა შეწყდება:
ა) თუ გარდაიცვალა სამზრუნველო პირი;
ბ) თუ სამზრუნველო არასრულწლოვანმა პირმა მიაღწია სრულწლოვანებას;
გ) თუ სამზრუნველო არასრულწლოვანი პირი დაქორწინდა;
დ) სხვასამზრუნველოპირებისმიმართ
–
თუმოისპომიზეზი, რომელმაცგამოიწვიამზრუნველის
დანიშვნა.

2. ამმუხლისპირველნაწილშიგათვალისწინებულშემთხვევებშიმზრუნველობაშეწყდებამეურვეობისადა
მზრუნველობის ორგანოს გადაწყვეტილებით.

მუხლი 13041. მხარდაჭერის შეწყვეტის საფუძვლები

1. მხარდაჭერა შეწყდება, თუ:
ა) მხარდაჭერის მიმღები გარდაიცვალა;
ბ) მიზეზი, რომლის გამოც მხარდაჭერა დაწესდა, აღარ არსებობს.
2. ამმუხლისპირველინაწილის„ა“ ქვეპუნქტითგათვალისწინებულშემთხვევაშიმხარდაჭერაშეწყდება
მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსგადაწყვეტილებით, ხოლოიმავენაწილის„ბ“ ქვეპუნქტით
გათვალისწინებულ შემთხვევაში – სასამართლოს გადაწყვეტილებით.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1305. მეურვეობისა და მზრუნველობის საკითხების გასაჩივრება სასამართლოში

მეურვეობისა
და
მზრუნველობის
ორგანოს
გადაწყვეტილება
მეურვის
(მზრუნველის)
დანიშვნის,
გადაყენებისადაგანთავისუფლებისშესახებ, აგრეთვემეურვეობისადამზრუნველობისყველასხვასაკითხი
დაინტერესებულ პირს შეუძლია გაასაჩივროს სასამართლოში.

თავი მესამე
მეურვის, მზრუნველისა და მხარდამჭერის საქმიანობაზე ზედამხედველობა

საქართველოს 2011 წლის 21 ივნისის კანონი №4870 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.

საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 13051. მეურვის, მზრუნველისა და მხარდამჭერის საქმიანობაზე ზედამხედველობა

1. მეურვის/მზრუნველისსაქმიანობაზეზედამხედველობასახორციელებსმეურვეობისადამზრუნველობის
ორგანო სამეურვეო პირის/სამზრუნველო პირის საცხოვრებელი ადგილის მიხედვით.

2. მხარდამჭერისსაქმიანობაზეზედამხედველობასახორციელებსმეურვეობისადამზრუნველობისორგანო
მხარდაჭერისმიმღებისსაცხოვრებელიადგილისმიხედვით. ზედამხედველობისმიზანიამხარდამჭერისმიერ
სასამართლოს
გადაწყვეტილებითა
და
საქართველოს
კანონმდებლობით
მისთვის
განსაზღვრული
მოვალეობებისშესრულების
კონტროლი, მხარდაჭერისმიმღებისუნარებისგანვითარებისშეფასებადა
შესაბამისი რეაგირება.

3.
მეურვეობისა
და
მზრუნველობის
ორგანო
ვალდებულია
შეამოწმოს
მხარდამჭერის
მიერ
განხორციელებულიმოქმედებებისსასამართლოსგადაწყვეტილებითდადგენილფარგლებთანშესაბამისობა
გეგმური
შემოწმებით,
რომელიც
ტარდება
ამ
კოდექსის
13052
მუხლის
„ა“
და
„ბ“
ქვეპუნქტებით
გათვალისწინებული
პერიოდულობით,
მხარდამჭერის
მიერ
მისთვის
დაკისრებული
მოვალეობების
შეუსრულებლობასთანდაკავშირებითმიღებულინებისმიერიინფორმაციისშემოწმებითდაფაქტობრივი
ზედამხედველობით.

5. მეურვის, მზრუნველისადამხარდამჭერისსაქმიანობაზეზედამხედველობისგანხორციელებისწესიდა
პირობები განისაზღვრება ამ კოდექსითა და შესაბამისი კანონქვემდებარე აქტებით.
საქართველოს 2011 წლის 21 ივნისის კანონი №4870 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 13052. მეურვის, მზრუნველისა და მხარდამჭერის მიერ თავიანთი მოვალეობების შესრულებაზე

ზედამხედველობის განხორციელების პერიოდულობა
მეურვის,
მზრუნველისა
და
მხარდამჭერის
მიერ
თავიანთი
მოვალეობების
შესრულებაზე
ზედამხედველობას მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანო ახორციელებს:

ა) 6 თვეში ერთხელ;
ბ) სასამართლოს მიერ განსაზღვრული პერიოდულობით;
გ)
თავისი
ინიციატივით,
შემხვედრი
აუცილებლობიდან
გამომდინარე,
თუ
არსებობს
ინფორმაცია
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს ჩარევის საჭიროების შესახებ.
საქართველოს 2011 წლის 21 ივნისის კანონი №4870 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 13053. მხარდამჭერის საქმიანობაზე ფაქტობრივი ზედამხედველობა

1. მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოვალდებულიაამკოდექსის1289-ემუხლისმე-2 ნაწილით
გათვალისწინებული
ინფორმაციის
საფუძველზე,
საჭიროების
შემთხვევაში,
თავისი
ინიციატივით
განახორციელოს მხარდამჭერის საქმიანობაზე ფაქტობრივი ზედამხედველობა.

2. მხარდამჭერისსაქმიანობაზეფაქტობრივიზედამხედველობისგანხორციელებისფორმადამოცულობა
განისაზღვრება შესაბამისი კანონქვემდებარე აქტებით.
საქართველოს 2011 წლის 21 ივნისის კანონი №4870 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 13054. ზედამხედველობის შედეგების შესახებ დასკვნა

1. მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსმიერგანხორციელებულიზედამხედველობისშედეგები
აისახება ზედამხედველობის შედეგების შესახებ დასკვნაში.

2. ზედამხედველობის შედეგების შესახებ დასკვნა შეიძლება იყოს დადებითი ან უარყოფითი.
3. ზედამხედველობისშედეგებისშესახებდასკვნადადებითია, თუმეურვეობისადამზრუნველობის
ორგანო
ნებისმიერი
ფორმის
ზედამხედველობის
განხორციელების
შედეგად
დაადგენს,
რომ
მეურვე/მზრუნველი/მხარდამჭერიკეთილსინდისიერადასრულებსსასამართლოსგადაწყვეტილებითან/და
საქართველოს კანონმდებლობით მისთვის განსაზღვრულ მოვალეობებს.

4. ზედამხედველობისშედეგებისშესახებდასკვნაუარყოფითია, თუმეურვეობისადამზრუნველობის
ორგანო
ნებისმიერი
ფორმის
ზედამხედველობის
განხორციელების
შედეგად
დაადგენს,
რომ
მეურვე/მზრუნველი/მხარდამჭერი
კეთილსინდისიერად
არ
ასრულებს/ვერ
ასრულებს
სასამართლოს
გადაწყვეტილებით
ან/და
საქართველოს
კანონმდებლობით
მისთვის
განსაზღვრულ
მოვალეობებს
ან
მხარდაჭერისგაწევისასშეინიშნებაგარკვეულიხარვეზებიდააუცილებელიაამკოდექსის13055 მუხლით
დადგენილი წესით რეაგირება.

5. ზედამხედველობისშედეგებისშესახებდასკვნისთაობაზეინფორმაციაშეიტანებაამკოდექსის13056

მუხლში აღნიშნულ მონაცემთა ბაზაში.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 13055. მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს რეაგირება მეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის

მიერ სასამართლოს გადაწყვეტილებით ან/და საქართველოს კანონმდებლობით მისთვის
განსაზღვრული მოვალეობების შეუსრულებლობაზე/არაჯეროვნად შესრულებაზე
თუ
მეურვეობისადამზრუნველობისორგანოდაადგენს,
რომმეურვე/მზრუნველი/მხარდამჭერიარ
ასრულებს/არაჯეროვნადასრულებსსასამართლოსგადაწყვეტილებითან/დასაქართველოსკანონმდებლობით
მისთვისგანსაზღვრულმოვალეობებს, არღვევსსამეურვეოპირის/სამზრუნველოპირის/მხარდაჭერისმიმღების
უფლებებსა და კანონიერ ინტერესებს, მას უარყოფითი დასკვნა გამოაქვს და მოქმედებს შემდეგნაირად:

ა)
თუ
მეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის
მოქმედებების
ინტენსივობა
ადმინისტრაციული
ან
სისხლისსამართლებრივი პასუხისმგებლობის დაკისრებისათვის არასაკმარისია:

ა.ა)
სოციალური
მუშაკის
მეშვეობით
ეხმარება
მეურვეს/მზრუნველს/მხარდამჭერს,
რათა
მან
უკეთ
გააცნობიეროს და შეასრულოს თავისი მოვალეობები;

ა.ბ) თავისი მოვალეობისაგან ათავისუფლებს მეურვეს/მზრუნველს;
ა.გ) მიმართავსსასამართლოსმხარდამჭერისთავისიმოვალეობისაგანგანთავისუფლებისმოთხოვნით. ასეთ
შემთხვევაშისასამართლოგადაწყვეტილებისგამოტანამდემხარდამჭერსუჩერებსუფლებამოსილებასდამისი
მოვალეობების
შესრულებას
აკისრებს
მეურვეობისა
და
მზრუნველობის
ორგანოს
სპეციალურად

ბ)
მეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის
მოქმედებების
ინტენსივობის
შესაბამისად
მოქმედებს
საქართველოს
ადმინისტრაციულ
სამართალდარღვევათა
კოდექსითა
და
სისხლის
სამართლის
კანონმდებლობით დადგენილი წესებით.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 13056. მეურვეობის/მზრუნველობის/მხარდაჭერის ზედამხედველობის მონაცემთა ბაზა

1. მეურვეობის/მზრუნველობის/მხარდაჭერის
ზედამხედველობისშედეგების
ასახვისმიზნით
იქმნება
შესაბამისი მონაცემთა ბაზა.

2. მონაცემთა ბაზაში შეიტანება:
ა) მეურვეობის/მზრუნველობის დაწესების შესახებ მონაცემები;
ბ) მხარდაჭერის დაწესების შესახებ სასამართლოს გადაწყვეტილების მონაცემები;
გ) სამეურვეოპირის/სამზრუნველოპირის/მხარდაჭერისმიმღებისდამეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის
პირადი მონაცემები;

დ)
მეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის
თავისი
მოვალეობისაგან
განთავისუფლების,
მისთვის
პასუხისმგებლობის დაკისრების შესახებ მონაცემები;

ე) მეურვეობის/მზრუნველობის/მხარდაჭერის შეწყვეტის შესახებ მონაცემები;
ვ) მხარდაჭერის მიმღების მიერ ქონებრივი უფლებების განხორციელების შესახებ მონაცემები;
ზ) მხარდაჭერის მიმღებთან დადებული საქორწინო ხელშეკრულების დარღვევის შესახებ მონაცემები;
თ) სტაციონარში მოთავსებულ მხარდაჭერის მიმღებთა შესახებ ინფორმაცია;
ი) ზედამხედველობის შედეგების მოკლე აღწერა;
კ) სხვამონაცემები, რომლებიცეხებასამეურვეოპირს/სამზრუნველოპირს/მხარდაჭერისმიმღებსდა
რომლებიც,
მეურვეობისა
და
მზრუნველობის
ორგანოს
გადაწყვეტილებით,
მნიშვნელოვანია
მეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის საქმიანობაზე ზედამხედველობის განსახორციელებლად.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

თავი მეოთხე
არამართლზომიერად გადაადგილებული ან არამართლზომიერად დაკავებული ბავშვის დაბრუნების და

ბავშვთან ურთიერთობის უფლებები

საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 13057. ამ თავში გამოყენებულ ტერმინთა განმარტება

ამ თავში გამოყენებულ ტერმინებს, ამავე თავის მიზნებისათვის, აქვს შემდეგი მნიშვნელობა:
ა) კონვენცია−„ბავშვთასაერთაშორისოგატაცებისსამოქალაქოასპექტებისშესახებ“ ჰააგის1980 წლის25
ოქტომბრის კონვენცია;

ბ) ცენტრალური ორგანო − საქართველოს იუსტიციის სამინისტროს სტრუქტურული ქვედანაყოფი;
გ) ბავშვი − 16 წლამდე ასაკის პირი;
დ) განმცხადებელი−ნებისმიერიპირიანორგანო, რომელიცცენტრალურორგანოსანსასამართლოს
მიმართავსშუამდგომლობით/სარჩელითარამართლზომიერადგადაადგილებულიანარამართლზომიერად
დაკავებულიბავშვისდაბრუნებასთანანბავშვთანურთიერთობისუფლებისგამოყენებასთანდაკავშირებულ
საკითხებზე;

ე) მეურვეობისუფლება−უფლება, რომელიცშეეხებაბავშვზემზრუნველობასდაბავშვისსაცხოვრებელი
ადგილისგანსაზღვრას. ამთავისმიზნებისათვისჩაითვლება, რომპირიანორგანოახორციელებსმეურვეობას,
თუბავშვი, ჩვეულებრივ, ცხოვრობდასაქართველოშიანკონვენციისხელშემკვრელსახელმწიფოშიმის
არამართლზომიერ
გადაადგილებამდე/დაკავებამდე
და
მეურვეობას
ეს
პირი
ან
ორგანო
რეალურად
ახორციელებდაინდივიდუალურადანისინიახორციელებდნენერთობლივად, საქართველოსანკონვენციის
ხელშემკვრელი სახელმწიფოს
კანონმდებლობისშესაბამისად,
სადაც
ბავშვი,
ჩვეულებრივ, ცხოვრობდა
გადაადგილებამდე/დაკავებამდე;

ვ) ბავშვთანურთიერთობისუფლება−უფლება, რომელიცგულისხმობსბავშვთანნებისმიერისახის
კომუნიკაციას, მათშორის, განსაზღვრულიდროითბავშვისისეთადგილასწაყვანას, რომელიცარარისმისი
ჩვეული საცხოვრებელი ადგილი;

ზ) ბავშვისარამართლზომიერიგადაადგილება−პირისათვისანორგანოსათვისინდივიდუალურადან
მათთვისერთობლივადმიკუთვნებულიიმმეურვეობისუფლებისდარღვევა, რომელიცუზრუნველყოფილი
იყო
იმ
სახელმწიფოს
კანონმდებლობით,
სადაც
ბავშვი,
ჩვეულებრივ,
ცხოვრობდა
უშუალოდ
არამართლზომიერ
გადაადგილებამდე,
დარომელიცბავშვისგადაადგილებისდროისათვისრეალურად
გამოიყენებოდაინდივიდუალურადანერთობლივადან/დაამგვარადგამოყენებულიიქნებოდა, რომარამისი
არამართლზომიერი
გადაადგილება,
ამასთანავე,
ბავშვი
ამ
სახელმწიფოდან
კონვენციის
ხელშემკვრელ

თ) ბავშვისარამართლზომიერიდაკავება– პირისათვისანორგანოსათვისინდივიდუალურადანმათთვის
ერთობლივადმიკუთვნებულიიმმეურვეობისუფლებისდარღვევა, რომელიცუზრუნველყოფილიიყოიმ
სახელმწიფოსკანონმდებლობით, სადაცბავშვი, ჩვეულებრივ, ცხოვრობდაუშუალოდარამართლზომიერ
დაკავებამდე, დარომელიცბავშვისდაკავებისდროისათვისრეალურადგამოიყენებოდაინდივიდუალურადან
ერთობლივადან/დაამგვარად
გამოყენებული
იქნებოდა,
რომარამისიარამართლზომიერიდაკავება,
ამასთანავე, ბავშვიამსახელმწიფოდანკონვენციისხელშემკვრელსახელმწიფოშიგანსაზღვრულივადით,
მეურვეობისუფლებისმქონეპირისანორგანოსნებართვისშედეგადგადაადგილდა, თუმცაამვადისგასვლის
შემდეგ,
მეურვეობის
უფლების
მქონე
პირის
ან
ორგანოს
მოთხოვნის
მიუხედავად, ბავშვისჩვეული
საცხოვრებელი ადგილის ქვეყანაში დაბრუნება არ ხდება.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2020 წლის 10 ივნისის კანონი №6053 – ვებგვერდი, 19.06.2020წ.

მუხლი 13058. არამართლზომიერად გადაადგილებული/დაკავებული ბავშვის დაბრუნება ან ბავშვთან

ურთიერთობის უფლების გამოყენება
1. პირიანორგანო, რომელიცსაქართველოსკანონმდებლობისშესაბამისადამტკიცებს, რომმასაქვს
მეურვეობის
უფლება
იმ
ბავშვის
მიმართ,
რომელიც
არამართლზომიერად
იქნა
გადაადგილებული
საქართველოდან
კონვენციის
ხელშემკვრელ
რომელიმე
სახელმწიფოში
ან
არამართლზომიერად
იქნა
დაკავებული
კონვენციის
ხელშემკვრელი
ერთ-ერთი
სახელმწიფოს
ტერიტორიაზე,
უფლებამოსილია
მიმართოსცენტრალურორგანოსდამოითხოვოსბავშვისდაბრუნებისშესახებშუამდგომლობისკონვენციის
ხელშემკვრელიიმსახელმწიფოსცენტრალურორგანოშიგადაგზავნა, სადაცბავშვიარამართლზომიერადიქნა
გადაადგილებული/რომლის ტერიტორიაზედაც ბავშვი არამართლზომიერად იქნა დაკავებული.

2. პირიანორგანო, რომელიცამტკიცებს, რომმასაქვსიმბავშვთანურთიერთობისუფლება, რომელიც
კონვენციისხელშემკვრელისახელმწიფოსტერიტორიაზეიმყოფება, უფლებამოსილიამიმართოსცენტრალურ
ორგანოს
და
მოითხოვოს
ბავშვთან
ურთიერთობის
უფლების
გამოყენების
შესახებ
შუამდგომლობის
კონვენციისხელშემკვრელიიმსახელმწიფოსცენტრალურორგანოშიგადაგზავნა, რომლისტერიტორიაზედაც
ბავშვი იმყოფება.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2020 წლის 10 ივნისის კანონი №6053 – ვებგვერდი, 19.06.2020წ.

მუხლი 13059. საქართველოს ტერიტორიაზე მყოფი ბავშვის დაბრუნება ან ბავშვთან ურთიერთობის უფლების

გამოყენება
1. პირიანორგანო, რომელიცამტკიცებს, რომმასაქვსმეურვეობისუფლებაიმბავშვისმიმართ, რომელიც
არამართლზომიერად
შემოვიდა
საქართველოს
ტერიტორიაზე
კონვენციის
ხელშემკვრელი
რომელიმე
სახელმწიფოდანანარამართლზომიერადიმყოფებასაქართველოში, უფლებამოსილიაბავშვისდაბრუნების
შესახებ შუამდგომლობით/სარჩელით მიმართოს ცენტრალურ ორგანოს ან სასამართლოს.

2. პირიანორგანო, რომელიცამტკიცებს, რომმასაქვსიმბავშვთანურთიერთობისუფლება, რომელიც
საქართველოსტერიტორიაზეიმყოფება, უფლებამოსილიაბავშვთანურთიერთობისუფლებისგამოყენების
შესახებ შუამდგომლობით/სარჩელით მიმართოს ცენტრალურ ორგანოს ან სასამართლოს.

3. „არამართლზომიერადგადაადგილებულიანარამართლზომიერადდაკავებულიბავშვისდაბრუნებისან
ბავშვთან
ურთიერთობის
უფლების
განხორციელების
შესახებ
მიმართვიანობის
(რეფერირების)
და
აღსრულების პროცედურებს“ ამტკიცებს საქართველოს მთავრობა.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2020 წლის 10 ივნისის კანონი №6053 – ვებგვერდი, 19.06.2020წ.

წიგნი მეექვსე
მემკვიდრეობის სამართალი

თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი

მუხლი 1306. ცნება

1. გარდაცვლილიპირის(მამკვიდრებლის) ქონებისგადასვლასხვაპირებზე(მემკვიდრეებზე) ხორციელდება
კანონით ან ანდერძით, ანდა ორივე საფუძვლით.

ბ)
ანდერძითმემკვიდრეობისას
–
პირები, რომლებიცცოცხლებიიყვნენმამკვიდრებლისსიკვდილის
მომენტისათვის, აგრეთვეისინი, რომლებიცჩაისახნენმისსიცოცხლეშიდადაიბადნენმისიგარდაცვალების
შემდეგ, მიუხედავად იმისა, მისი შვილები არიან ისინი თუ არა, ასევე იურიდიული პირები.

მუხლი 1308. იურიდიული პირი, როგორც მემკვიდრე

ანდერძითმემკვიდრეობისასსამკვიდროსმისაღებადმოწვეულიიქნებაიურიდიულიპირი, რომელიც
შექმნილი იყო სამკვიდროს გახსნის მომენტისათვის.

მუხლი 1309. ქორწინებისგარეშე შობილი ბავშვი, როგორც მამის მემკვიდრე

ქორწინებისგარეშეშობილიბავშვიმამისმემკვიდრედჩაითვლება, თუმამობააღიარებულიაკანონით
დადგენილიწესით. თუკიიგიმამაზეადრეგარდაიცვლება, მისშვილებსშეუძლიათმოითხოვონწილიიმ
სამკვიდროდან, რომელიც მათ მამას ეკუთვნოდა.

მუხლი 1310. უღირსი მემკვიდრე

არცკანონითდაარცანდერძითმემკვიდრეარშეიძლებაიყოსპირი, რომელიცგანზრახხელსუშლიდა
მამკვიდრებელსმისიუკანასკნელინებისგანხორციელებაშიდაამითხელსუწყობდათავისიანმისი
ახლობელიპირებისმოწვევასმემკვიდრეებადანსამკვიდროშიმათიწილისგაზრდას, ანდაჩაიდინაგანზრახი
დანაშაულიანსხვაამორალურისაქციელიმოანდერძისმიერანდერძშიგამოთქმულიუკანასკნელინება-
სურვილისსაწინააღმდეგოდ, თუესგარემოებანიდადასტურებულიიქნებასასამართლოსმიერ(უღირსი
მემკვიდრე).

მუხლი 1311. მშობლები, რომლებიც არ შეიძლება იყვნენ მემკვიდრეები

შვილებისკანონითმემკვიდრეებადვერიქნებიანმშობლები, რომლებსაცჩამოერთმევათმშობლისუფლება
დასამკვიდროსგახსნისდღისათვისარარიანაღდგენილნიამუფლებებში. კანონითმემკვიდრეებივერ
იქნებიანაგრეთვეპირნი, რომლებიცბოროტადთავსარიდებდნენმათზედაკისრებულმოვალეობას, ერჩინათ
მამკვიდრებელი, თუ ეს გარემოება დადასტურებულია სასამართლო წესით.

მუხლი 1312. მემკვიდრეობის უფლების ჩამორთმევა სასამართლოს მიერ

გარემოება, რომელიცუღირსიმემკვიდრისათვისმემკვიდრეობისუფლებისჩამორთმევისსაფუძველს
წარმოადგენს,
დადგენილ
უნდა
იქნეს
სასამართლოს
მიერ
იმ
პირის
სარჩელით,
რომლისთვისაც
მემკვიდრეობის უფლების ჩამორთმევა უღირსი მემკვიდრისათვის განსაზღვრულ ქონებრივ შედეგებს იწვევს.

მუხლი 1313. პატიება უღირსი მემკვიდრისათვის

პირი, რომელიცმხილებულიაიმმოქმედებათაჩადენაში, რომლებიცმემკვიდრეობისუფლებისდაკარგვას
იწვევს,
ამის
მიუხედავად
დაიშვება
მემკვიდრედ,
თუ
მამკვიდრებელი
აპატიებს
მას
და
თავის
ამ
გადაწყვეტილებას აშკარა ფორმით გამოხატავს ანდერძში. პატიების უკან წაღება არ დაიშვება.

მუხლი 1314. მემკვიდრეობა წარმომადგენლობის უფლებით

მემკვიდრეობისუფლებისდაკარგვახელსარუშლისნათესავებისმემკვიდრეობასწარმომადგენლობის
უფლებით.

მუხლი 1315. მემკვიდრეობის უფლება სხვა მამკვიდრებლის ქონებაზე

მემკვიდრეობის
უფლების
ჩამორთმევა
ხელს
არ
უშლის
ამ
უფლებაჩამორთმეულ
პირს, იყოსსხვა
მამკვიდრებლის ქონების მემკვიდრე.

მუხლი 1316. უღირს მემკვიდრედ ცნობილი პირის მოვალეობა

თუპირისასამართლოსმიერუღირსმემკვიდრედიქნებაცნობილისამკვიდროსმიღებისშემდეგ, ის
მოვალეა დააბრუნოს ყველაფერი, რაც მემკვიდრეობით მიიღო ნაყოფსა და შემოსავალთან ერთად.

მუხლი 1317. უღირს მემკვიდრედ ცნობის შესახებ სარჩელის შეტანის ვადა

სარჩელიპირისუღირსმემკვიდრედცნობისშესახებდაინტერესებულპირთამიერწარდგენილუნდაიქნეს
ხუთი წლის განმავლობაში იმ მომენტიდან, როცა ეს პირი შეუდგა სამკვიდროს ფლობას.

მუხლი 1320. სამკვიდროს გახსნის დრო

სამკვიდროსგახსნისდროდითვლებამამკვიდრებლისგარდაცვალებისდღეანპირისგარდაცვლილად
გამოცხადების შესახებ სასამართლოს გადაწყვეტილების ძალაში შესვლის დღე.

მუხლი 1321. ერთ დღეს გარდაცვლილ პირთა მემკვიდრეობა

ერთმანეთისშემდეგმემკვიდრეობისუფლებისმქონეპირებისერთდღესგარდაცვალებისშემთხვევაში
სამკვიდრო გაიხსნება თითოეულის შემდეგ დამოუკიდებლად.

მუხლი 1322. სამკვიდროს გახსნა გარდაცვლილად პირის გამოცხადების შემდეგ

1321-ემუხლითგათვალისწინებულიშედეგიდადგებაიმშემთხვევაშიც, როდესაცსასამართლომპირები
გარდაცვლილადგამოაცხადამათიერთსადაიმავეგარემოებაშიუგზო-უკვლოდდაკარგვისშედეგად; ამასთან,
მნიშვნელობა არა აქვს მათი გარდაცვლილად გამოცხადების შესახებ გადაწყვეტილების ძალაში შესვლის დროს.

მუხლი 1323. (ამოღებულია)
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.

მუხლი 1324. სამკვიდროს გახსნის ადგილი

1. სამკვიდროსგახსნისადგილადითვლებამამკვიდრებლისსაცხოვრებელიადგილი, ხოლო, თუიგი
ცნობილი არ არის, –  სამკვიდროს ადგილსამყოფელი.

2. თუსამკვიდროსხვადასხვაადგილასიმყოფება, მაშინსამკვიდროსგახსნისადგილადმიიჩნევაუძრავი
ქონებისანმისიფასეულინაწილისადგილსამყოფელი, ხოლოთუუძრავიქონებაარარის, მაშინ– მოძრავი
ქონების ან მისი ძირითადი ნაწილის ადგილსამყოფელი.

მუხლი 1325. საზღვარგარეთ მცხოვრებ პირთა სამკვიდროს გახსნის ადგილი

სამკვიდროსგახსნისადგილსსაქართველოსმოქალაქისგარდაცვალებისშემდეგ, რომელიცდროებით
ცხოვრობდასაზღვარგარეთდაიქგარდაიცვალა, წარმოადგენსსაზღვარგარეთგამგზავრებამდესაქართველოში
მისისაცხოვრებელიადგილი, ხოლო, თუიგიცნობილიარარის, მაშინ–
სამკვიდროსანმისიძირითადი
ნაწილის ადგილსამყოფელი.

მუხლი 1326. საზღვარგარეთ მუდმივად მცხოვრებ პირთა სამკვიდროს გახსნა

სამკვიდროსგახსნისადგილადიმპირთაგარდაცვალებისშემდეგ, რომლებიცმუდმივადცხოვრობდნენ
საზღვარგარეთ, ითვლება ის ქვეყანა, სადაც ისინი ცხოვრობდნენ.

მუხლი 1327. სამკვიდროს გახსნა საზღვარგარეთ

საქართველოსმოქალაქე, რომელიცსაქართველოშიცხოვრობს, უცხოსახელმწიფოშისამკვიდროსმიიღებსამ
სახელმწიფოს კანონმდებლობის მიხედვით.

მუხლი 1328. სამკვიდრო ქონება

1. სამკვიდრო(სამკვიდროქონება) შეიცავსმამკვიდრებლისროგორცქონებრივიუფლებების(სამკვიდრო
აქტივი),
ისე
მოვალეობების
(სამკვიდრო
პასივი)
ერთობლიობას,
რომელიც
მას
ჰქონდა
სიკვდილის
მომენტისათვის.

2. სამკვიდროშიშედისსაერთოსაკუთრებისწილი, რომელიცმამკვიდრებელზემოდიოდა, ხოლო, თუ
ქონების გაყოფა ნატურით შეუძლებელია, მაშინ –  ამ ქონების ღირებულება.

მუხლი 1329. მომავალი ქონება

მამკვიდრებელსშეუძლიაანდერძშიგაითვალისწინოსისეთიქონება, რომელიცანდერძისშედგენისასმას
ჯერ კიდევ არ გააჩნდა, თუ სამკვიდროს გახსნის მომენტისათვის ასეთი ქონება მისი საკუთრება იქნება.

მუხლი 1330. პირადი ხასიათის უფლება-მოვალეობათა მემკვიდრეობით გადაცემის დაუშვებლობა

სამკვიდროშიარშედისისქონებრივიუფლებებიდამოვალეობები, რომლებიცპირადიხასიათისაადა
მხოლოდმამკვიდრებელსშეიძლებაეკუთვნოდეს, ასევეკანონითანხელშეკრულებითგათვალისწინებული
უფლებებიდამოვალეობები, რომლებიცმოქმედებსმხოლოდკრედიტორისადამოვალისსიცოცხლეშიდა
წყდება მათი სიკვდილით.

1. სამკვიდროშიარშედისდამემკვიდრეთაშორისარგაიყოფასაგვარეულოწიგნები(ანჩანაწერები),
ოჯახურიმატიანე, სულისმოსახსენებელიდასხვასაკულტოსაგნებიდასაფლავი. ესსაგნებიგადაეცემა
მემკვიდრესსაკუთრებისუფლებითდამკვიდრებულიჩვეულებისმიხედვით. ამსაგნებისმიღებაშეუძლიაიმ
მემკვიდრესაც, რომელმაცუარითქვასამკვიდროსმიღებაზე. „ნებაყოფლობითიკერძოპენსიისშესახებ“
საქართველოს
კანონით
განსაზღვრულ
პირად
საპენსიო
ანგარიშზე
გათვალისწინებული
უფლებები
სამკვიდროში
შედის
მხოლოდ
იმ
შემთხვევაში,
თუ
მამკვიდრებელმა
ბენეფიციარი
არ
მიუთითა
ან
ბენეფიციარი გარდაიცვალა.

2. დოკუმენტები, რომლებიცეხებამამკვიდრებლისპიროვნებას, მისოჯახსანმთელსამკვიდროს, რჩება
საერთო ქონებად.
საქართველოს 2023 წლის 28 ივნისის კანონი №3353 – ვებგვერდი, 19.07.2023წ.

მუხლი 1333. ანდერძით გათვალისწინებული უძრავი ქონების გაზრდის შედეგები

თუმოანდერძემანდერძისშედგენისშემდეგგაზარდაანდერძითგათვალისწინებულიუძრავიქონებაისეთი
ქონებისშეძენით, რომელიც, თუმცათანაკრავსნაანდერძებუძრავქონებას, სამკვიდროშიარშევა, თუარარის
ახალი განკარგულება ანდერძის შედგენის შემდეგ შეძენილი ქონების თაობაზე.

მუხლი 1334. თანამემკვიდრეები

თუმემკვიდრერამდენიმეა, მათშორისსამკვიდროსგაყოფამდეიგიერთიანიქონებისსახითეკუთვნის
ყველათანამემკვიდრეს. ამქონებიდანშეიძლებაგადახდილიქნესმამკვიდრებლისმოვლისადაუკანასკნელი
ავადმყოფობისმკურნალობის, დაკრძალვის, სამკვიდროსდაცვისადამართვის, ხელფასისგასტუმრების,
ანდერძის
აღსრულების
აუცილებელი
ხარჯები.
ეს
მოთხოვნები
უნდა
დაკმაყოფილდეს
სამკვიდროს
ღირებულებიდანყველასხვა, მათშორის, იპოთეკისადასხვაგირაოთიუზრუნველყოფილიმოთხოვნების
უპირატესად.

მუხლი 1335. სამკვიდროდან ნივთის გამოთხოვის უფლება

1. თუმოანდერძემარასწორადდაუტოვამემკვიდრესნივთი, ამნივთისმესაკუთრესუფლებააქვს
გამოითხოვოს იგი საერთო წესის მიხედვით.

2. თუგარდაცვლილისქონებაშიფარულადარისსხვაპირისქონება, აუცილებელიაქონებისამნაწილის
გამოვლენა და გადაცემა სათანადო პირისათვის.

თავი მეორე
მემკვიდრეობა კანონით

მუხლი 1336. კანონით მემკვიდრეები

კანონით მემკვიდრეობის დროს თანასწორი უფლებით მემკვიდრეებად ითვლებიან:
I. პირველრიგში– გარდაცვლილისშვილები, გარდაცვლილისშვილი, რომელიცმისისიკვდილისშემდეგ
დაიბადა, მეუღლე, მშობლები (მშვილებლები).

ნაშვილები
და
მისი
შთამომავლები,
როგორც
მშვილებლის
ან
მისი
ნათესავების
მემკვიდრეები,
გათანაბრებულიარიანმშვილებლისშვილებთანდამათშთამომავლებთან. ნაშვილებიაღარმიიჩნევაკანონით
მემკვიდრედმისიმშობლებისადააღმავალიხაზისსხვაბიოლოგიურინათესავების, აგრეთვედებისადაძმების
გარდაცვალების შემდეგ.

შვილიშვილები,
შვილიშვილის
შვილებისა
დაამ
უკანასკნელთაშვილები
კანონითმემკვიდრეებად
ჩაითვლებიან,
თუ
სამკვიდროს
გახსნის
დროისათვისცოცხალიაღარარისმათიმშობელი, რომელიც
მამკვიდრებლის
მემკვიდრე
უნდა
ყოფილიყო,
დათანასწორადიღებენ
იმ
წილს, რომელიც
კანონით
მემკვიდრეობის დროს მათ გარდაცვლილ მშობელს ერგებოდა.

შვილიშვილები, შვილიშვილისშვილებისადაამუკანასკნელთაშვილებივერგახდებიანმემკვიდრეები, თუ
მათმამშობლებმაუარითქვესსამკვიდროსმიღებაზე. მშვილებელიდამისინათესავები, როგორცნაშვილებისა
დამისიშთამომავლობისმემკვიდრეები, გათანაბრებულიარიანნაშვილებისმშობლებსადასხვაბიოლოგიურ
ნათესავებთან. ნაშვილებისმშობლებს, აღმავალიხაზისსხვაბიოლოგიურნათესავებსადადა-ძმებსაღარ
ეკუთვნით კანონით მემკვიდრეობა ნაშვილების ან მისი შთამომავლების გარდაცვალების შემდეგ.

II. მეორერიგში– გარდაცვლილისდებიდაძმები. მამკვიდრებლისდისწულებიდაძმისწულებიდამათი
შვილებიკანონითმემკვიდრეებადითვლებიან, თუსამკვიდროსგახსნისდროისათვისცოცხალიაღარიყო
მათიმშობელი, რომელიცმამკვიდრებლისმემკვიდრეიქნებოდა. ისინითანასწორადიღებენსამკვიდროსიმ
წილს, რომელიც კანონით მემკვიდრეობის დროს მათ გარდაცვლილ მშობლებს ერგებოდა.

III. მესამერიგში– ბებიადაპაპა, ბებიისდედ-მამადაპაპისდედ-მამა, როგორცდედის, ისემამისმხრიდან.
ბებიის
დედ-მამა
დაპაპის
დედ-მამა
კანონითმემკვიდრეებადითვლებიან, თუსამკვიდროსგახსნის
დროისათვის ბებია და პაპა ცოცხლები აღარ არიან.

წინა რიგის თუნდაც ერთ-ერთი მემკვიდრის არსებობა გამორიცხავს შემდგომი რიგის მემკვიდრეობას.

მუხლი 1338. არაშრომისუნარიან პირთა უფლებები მემკვიდრეობისას

არაშრომისუნარიანპირებს, რომლებიცმამკვიდრებლისრჩენაზეიყვნენდადამოუკიდებლადთავისშენახვა
არშეუძლიათ, თუმათშესახებანდერძშიმითითებულიარარის, უფლებააქვთმოითხოვონსარჩო(ალიმენტი)
სამკვიდროდან.
თანხის
ოდენობა,
რაც
გადახდილ
უნდა
იქნესსარჩოსსახით, შეიძლებაშემცირდეს
სამკვიდროს აქტივის მოცულობის გათვალისწინებით.

მუხლი 1339. ცოცხლად დარჩენილი მეუღლის უფლება თანასაკუთრების წილზე

ცოცხლადდარჩენილიმეუღლისმემკვიდრეობისუფლებაარეხებაქონებისიმნაწილს, რომელიცმას
მეუღლეთა თანასაკუთრებიდან ეკუთვნის.

მუხლი 1340. განქორწინებულ მეუღლეთა მდგომარეობა მემკვიდრეობისას

განქორწინებული მეუღლეები არ შეიძლება მემკვიდრეები იყვნენ ერთმანეთის გარდაცვალების შემდეგ.

მუხლი 1341. მემკვიდრეობის უფლების ჩამორთმევა განქორწინებისას

სასამართლოსგადაწყვეტილებითმეუღლესშეიძლებაჩამოერთვასკანონითმემკვიდრეობისუფლება, თუ
დადასტურებულიიქნება, რომქორწინებამამკვიდრებელთანფაქტობრივადსამკვიდროსგახსნამდეარანაკლებ
სამი წლისა შეწყვეტილი იყო და მეუღლეები ცალ-ცალკე ცხოვრობდნენ.

მუხლი 1342. მემკვიდრეობის უფლების დაკარგვა ქორწინების ბათილობის გამო

ცოცხლადდარჩენილიმეუღლედაკარგავსმემკვიდრეობისუფლებას, თუარსებობდაქორწინებისბათილად
ცნობის საფუძველი და მამკვიდრებლის მიერ სარჩელი წარდგენილი იყო.

მუხლი 1343. უმკვიდრო ქონების გადასვლა სახელმწიფოზე

1. თუარცკანონითმემკვიდრეებიდაარცანდერძითმემკვიდრეებიარარიან, არცერთმამემკვიდრემარ
მიიღოსამკვიდროანყველამემკვიდრესჩამოერთვამემკვიდრეობისუფლება, უმკვიდროქონებაგადადის
სახელმწიფოსსაკუთრებაში, ხოლოთუმამკვიდრებელიხანდაზმულთაანშეზღუდულიშესაძლებლობის
მქონეპირთასპეციალიზებულიდაწესებულების, სოციალურიდაცვისსხვადაწესებულებისანდასამკურნალო
ან აღმზრდელობითი დაწესებულების რჩენაზე იმყოფებოდა − შესაბამისი დაწესებულების საკუთრებაში.

2. უმკვიდროქონებასამეწარმეოსაზოგადოებაშიანკოოპერატივშიწილის, აქციისანპაისსახითგადადის
მათ ხელში, თუ კანონით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
საქართველოს 2005 წლის 9 დეკემბრის კანონი №2239 - სსმ I, №54, 20.12.2005წ. მუხ.360
საქართველოს 2025 წლის 26 ივნისის კანონი №837 - ვებგვერდი, 03.07.2025წ.

თავი მესამე
მემკვიდრეობა ანდერძით

მუხლი 1344. ცნება

ფიზიკურ
პირსშეუძლიასიკვდილისშემთხვევისათვისთავისიქონებაანმისინაწილიანდერძით
დაუტოვოს ერთ ან რამდენიმე პირს, როგორც მემკვიდრეთა წრიდან, ისე გარეშე პირებსაც.

მუხლი 1345. პირი, რომელიც შეიძლება იყოს მოანდერძე

მოანდერძეშეიძლებაიყოსსრულწლოვანი, ქმედუნარიანიპირი, რომელსაცანდერძისშედგენისმომენტში
შეუძლია გონივრულად განსაჯოს საკუთარი მოქმედება და ნათლად გამოხატოს თავისი ნება.

მუხლი 1346. ანდერძის შედგენა პირადად

ანდერძიუნდაშეადგინოსპირადადმოანდერძემ. ანდერძისშედგენაწარმომადგენლისმეშვეობითარ
დაიშვება.

მუხლი 1347. ერთობლივი ანდერძი

ანდერძიუნდაშეიცავდესერთიმამკვიდრებლისგანკარგულებას. ორიანმეტიპირისმიერერთობლივად
ანდერძის
შედგენა
არ
დაიშვება.
მხოლოდ
მეუღლეებს
შეუძლიათ
შეადგინონ
ერთობლივი
ანდერძი
ურთიერთმემკვიდრეობისშესახებ, რომელიცშეიძლებაგაუქმდესერთ-ერთიმეუღლისმოთხოვნით, მაგრამ–
ჯერ კიდევ ორივე მეუღლის სიცოცხლეში.

მუხლი 1349. სამკვიდროს განაწილება ანდერძით მემკვიდრეებს შორის

თუანდერძითრამდენიმემემკვიდრეადანიშნულიდაერთ-ერთიმემკვიდრისათვისგანსაზღვრულიქონება
მთელ სამკვიდროს მოიცავს, მაშინ ყველა ანდერძით მემკვიდრემ თანაბარი წილი უნდა მიიღოს.

მუხლი 1350. მემკვიდრეობა ანდერძის გარეთ დარჩენილ ქონებაზე

თუანდერძითდანიშნულმემკვიდრეთაწილიმთლიანადარმოიცავსმთელსამკვიდროს, მაშინანდერძის
გარეთდარჩენილ
ქონებაზეგანხორციელდება
კანონითმემკვიდრეობა, რომელიცშეეხებაიმკანონით
მემკვიდრეებსაც,
რომლებსაც
ეანდერძათ
ქონების
ნაწილი,
თუკი
ანდერძით
სხვა
რამ
არ
არის
გათვალისწინებული.

მუხლი 1351. წილის თანაზომიერი გაზრდა ანდერძით მემკვიდრეებს შორის

თუარიანმხოლოდანდერძითდანიშნულიმემკვიდრეები, მაშინმათიწილითანაზომიერადგაიზრდება,
თუკითითოეულმემკვიდრესანდერძითგანსაზღვრულიაქვსთავ-თავიანთიწილი, მაგრამყველასწილიარ
ამოწურავს სამკვიდროს მთლიანად.

მუხლი 1352. მესამე პირის მონაწილეობის დაუშვებლობა წილის განსაზღვრისას

მოანდერძესარშეუძლიაანდერძითდაავალოსსხვაპირსიმისგანსაზღვრა, თუვინუნდამიიღოსწილი
სამკვიდროდან და რა რაოდენობით.

მუხლი 1353. მემკვიდრეთა ზუსტად დადგენის შეუძლებლობა

თუმამკვიდრებელმამემკვიდრისპიროვნებაგანსაზღვრაისეთინიშნებით, რომლებიცრამდენიმეპირს
შეიძლებამიუდგეს, დაშეუძლებელიადადგენა, თურომელიჰყავდამხედველობაშიმამკვიდრებელს, მაშინ
ისინი ყველანი ჩაითვლებიან მემკვიდრეებად თანაბარი წილის უფლებით.

მუხლი 1354. ანდერძით მემკვიდრეობის უფლების ჩამორთმევა

1. მოანდერძეს
შეუძლიაანდერძითმემკვიდრეობაჩამოართვასერთ, რამდენიმეანყველაკანონით
მემკვიდრეს და იგი არ არის ვალდებული მიუთითოს ამის მოტივზე.

2. პირი, რომელსაცანდერძისპირდაპირიმითითებითჩამოერთვამემკვიდრეობა, ვერცკანონითმემკვიდრე
ვერიქნებაქონებისიმნაწილზე, რომელიცანდერძშიარშესულა, ასევე
–
მაშინაც, როცაანდერძით
მემკვიდრეებმა უარი თქვეს სამკვიდროს მიღებაზე.

მუხლი 1355. მემკვიდრეობის უფლების შენარჩუნება

კანონითმემკვიდრეები, რომლებიცმითითებულნიარარიანანდერძში, ინარჩუნებენმემკვიდრეობის
უფლებასსამკვიდროსიმნაწილზე, რომელსაცანდერძიარშეხებია; ისინიაგრეთვემიიღებენანდერძით
გათვალისწინებულქონებასაც, თუსამკვიდროსგახსნისმომენტისათვისცოცხლებიარარიანანდერძით
მემკვიდრეები, ან ყოველმა მათგანმა უარი თქვა სამკვიდროს მიღებაზე.

მუხლი 1356. კანონით მემკვიდრეობის დაუშვებლობა

თუანდერძითმთელისამკვიდროქონებაგანაწილებულიიყოანდერძითმემკვიდრეებსშორის, მაგრამერთ-
ერთიმემკვიდრე
სამკვიდროს
გახსნისდროისათვისცოცხალიაღარარის, კანონითმემკვიდრეობაარ
წარმოიშობა და მის წილ ქონებას სხვა ანდერძით მემკვიდრეები მიიღებენ თანაბრად.

თავი მეოთხე
ანდერძის ფორმა

მუხლი 1357. სანოტარო ფორმა

1. ანდერძიუნდაშედგესწერილობითიფორმით. ამასთან, დასაშვებიაწერილობითიანდერძისანოტარო
ფორმით ან ამის გარეშე.

2. სანოტაროფორმამოითხოვს,  რომანდერძიშედგენილიდახელმოწერილიქნესმოანდერძისმიერდა
დადასტურებული ნოტარიუსის მიერ.
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.

ანდერძის დადასტურებისას ნოტარიუსთან გათანაბრებულნი არიან:
ა) საავადმყოფოს, ჰოსპიტლის, სხვასამკურნალოდაწესებულებისანსანატორიუმისმთავარიექიმი,
უფროსი, სამედიცინონაწილშიმათიმოადგილეებიდამორიგეექიმი, აგრეთვეხანდაზმულთაანშეზღუდული
შესაძლებლობის
მქონეპირთასპეციალიზებულიდაწესებულებისდირექტორიანმთავარიექიმი, თუ
მოანდერძე რომელიმე ამ დაწესებულებაში მკურნალობს ან ცხოვრობს;

ბ)
საძიებო, გეოგრაფიულიდასხვამსგავსიექსპედიციისუფროსი, თუმოანდერძეასეთექსპედიციაში
იმყოფება;

გ)  გემის კაპიტანი ან საჰაერო ხომალდის მეთაური, თუ მოანდერძე გემზე ან საჰაერო ხომალდზე იმყოფება;
დ) სამხედრონაწილის, შენაერთის, დაწესებულებისადასასწავლებლისმეთაური(უფროსი), თუსამხედრო
ნაწილებისდისლოკაციისპუნქტშინოტარიუსიარარისდათუმოანდერძესამხედრომოსამსახურეან
სამხედრო ნაწილში მომსახურე სამოქალაქო პირი ან მათი ოჯახის წევრია;

ე)
პენიტენციური
დაწესებულების
დირექტორი,
თუ
მოანდერძე
პენიტენციურ
დაწესებულებაშია
მოთავსებული.
საქართველოს 2010 წლის 9 მარტის კანონი №2719 - სსმ I, №12, 24.03.2010წ., მუხ.56
საქართველოს 2015 წლის 1 მაისის კანონი №3532 - ვებგვერდი, 18.05.2015წ.
საქართველოს 2025 წლის 26 ივნისის კანონი №837 - ვებგვერდი, 03.07.2025წ.

მუხლი 1360. ანდერძზე ხელის მოწერა სხვა პირის მიერ

თუმოანდერძერაიმემიზეზითთვითონვერმოაწერსხელსანდერძს, შეიძლებამისითხოვნითხელი
მოაწეროსსხვაპირმა. ამასთან, უნდააღინიშნოსმიზეზი, რისგამოცმოანდერძემვერშეძლოანდერძზეხელის
მოწერა.

მუხლი 1361. ყრუს, წერა-კითხვის არმცოდნე ყრუს, უსინათლოს ან წერა-კითხვის არმცოდნე პირის ანდერძი

1. თუმოანდერძეყრუაანწერა-კითხვისარმცოდნეყრუა, საანდერძოგანკარგულებაშედგენილიუნდაიქნეს
ნოტარიუსთან2 მოწმისადაისეთიპირისთანდასწრებით, რომელსაცშეუძლიამასგანუმარტოსსაქმისარსიდა
თავისი ხელმოწერით დაადასტუროს, რომ ანდერძის შინაარსი მოანდერძის ნებას შეესაბამება.

2. თუმოანდერძეუსინათლოაანწერა-კითხვისარმცოდნეპირია, საანდერძოგანკარგულებაშედგენილი
უნდაიქნესნოტარიუსთან3 მოწმისთანდასწრებითდაამისშესახებუნდაგაკეთდესსათანადოჩანაწერი,
ხოლო შესაბამისი ტექსტი მოანდერძეს უნდა წაეკითხოს.

3. ჩამწერი და წამკითხველი შეიძლება იყვნენ მოწმეებიც, მაგრამ ჩამწერი არ უნდა იყოს წამკითხველი.
4. ჩანაწერშიმითითებულუნდაიქნეს, თუვინგააკეთაჩანაწერიდავინწაუკითხამოანდერძეს. ჩანაწერს
ხელი უნდა მოაწერონ მოწმეებმა და დაადასტუროს ნოტარიუსმა.

საქართველოს 2025 წლის 26 ივნისის კანონი №837 - ვებგვერდი, 03.07.2025წ.

მუხლი 1362. ანდერძის მოწმეები

ანდერძისმოწმეებიარშეიძლებაიყვნენ: არასრულწლოვანი, ანდერძითმემკვიდრედამისინათესავები
დამავალი ხაზით და აღმავალი ხაზით, და, ძმა, მეუღლე, საანდერძო დანაკისრის მიმღები (ლეგატარი).
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1363. ანდერძის საიდუმლოება

ნოტარიუსს, სხვაპირს, რომელმაცდაადასტურაანდერძი, მოწმეს, ასევეპირებსრომლებმაცხელიმოაწერეს
ანდერძსმოანდერძისნაცვლად, უფლებაარააქვთსამკვიდროსგახსნამდეგაამხილონცნობები, რომლებიც
შეეხება ანდერძის შინაარსს, მის შედგენას, შეცვლას ან გაუქმებას.

მუხლი 1364. შინაურული ანდერძი

მოანდერძეს შეუძლია თავისი ხელით დაწეროს ანდერძი და ხელი მოაწეროს მას.

მუხლი 1365. ანდერძის შენახვა ნოტარიუსთან

1. მოანდერძესშეუძლიათავისიხელითდაწერილიდახელმოწერილიანდერძიდალუქულიკონვერტით
გადასცესნოტარიუსს(ანსხვაშესაბამისთანამდებობისპირს) სამიმოწმისთანდასწრებით, რაცდასტურდება
კონვერტზე ხელის მოწერით.

2. აღნიშნულისახისანდერძისშენახვაუზრუნველყოფილუნდაიქნესმისიოფიციალურიდეპონირებით
ნოტარიუსთან (ან სხვა შესაბამის თანამდებობის პირთან).

მუხლი 1367. დახურული ანდერძი

1. მოანდერძისსურვილითმოწმეებმაანდერძიუნდადაადასტურონისე, რომარგაეცნონმისშინაარსს
(დახურული ანდერძი). ამ შემთხვევაში მოწმეები უნდა ესწრებოდნენ ანდერძის შედგენას.

2. დახურულიანდერძისდადასტურებისასმოწმეებმაუნდამიუთითონ, რომანდერძიშედგენილიქნა
პირადად მოანდერძის მიერ მათი თანდასწრებით, მაგრამ ისინი არ გასცნობიან მის შინაარსს.

მუხლი 1368. ანდერძის შედგენის თარიღი

ანდერძშიმითითებულიუნდაიყოსმისიშედგენისთარიღი. თარიღისარარსებობაიწვევსანდერძის
ბათილობასმხოლოდმაშინ, თუვერგაქარწყლდებაანდერძისშედგენის, შეცვლისანგაუქმებისას, ასევე
რამდენიმე ანდერძის არსებობისას მოანდერძის ქმედუნარიანობასთან დაკავშირებული ეჭვი.

მუხლი 1369. ანდერძის შინაარსის გაცნობა დაინტერესებულ პირთათვის

მოანდერძის
გარდაცვალების
შემდეგ
ნოტარიუსი
ნიშნავს
დღეს
და
გააცნობს
ანდერძის
შინაარსს
დაინტერესებულპირებს, რისთაობაზედაცუნდაშედგესსათანადოოქმი. თუკონვერტი, რომელშიცანდერძია
მოთავსებული, დალუქული იყო, უნდა აღინიშნოს ლუქის მთლიანობის შესახებ.

თავი მეხუთე
მემკვიდრის მემკვიდრის დანიშვნა

მუხლი 1370. სათადარიგო მემკვიდრე

1. მოანდერძეს
უფლებააქვს
დაასახელოს
ანდერძშისხვამემკვიდრე(სათადარიგომემკვიდრე) იმ
შემთხვევისათვის, თუმისმიერდანიშნულიმემკვიდრესამკვიდროსგახსნამდეგარდაიცვლება, სამკვიდროს
არ მიიღებს ან მემკვიდრეობის უფლება ჩამოერთმევა.

2.
ანდერძით
მემკვიდრის
უარი
სამკვიდროზე
არამემკვიდრის
მემკვიდრედ
დანიშნული
პირის
სასარგებლოდ არ დაიშვება.

3. სათადარიგომემკვიდრეშეიძლებაიყოსყოველიპირი, რომელიც1307–1309-ემუხლებითშეიძლებაიყოს
მემკვიდრე.

თავი მეექვსე
სავალდებულო წილი

მუხლი 1371. ცნება

მამკვიდრებლის
შვილებს,
მშობლებსა
და
მეუღლეს,
ანდერძის
შინაარსის
მიუხედავად,
ეკუთვნით
სავალდებულო
წილი,
რომელიც
უნდა
იყოსიმ
წილისნახევარი, რაც
თითოეულმათგანსკანონით
მემკვიდრეობის დროს ერგებოდა (სავალდებულო წილი).

მუხლი 1372. სავალდებულო წილის მოთხოვნის უფლების წარმოშობის მომენტი

სავალდებულო
წილის
მოთხოვნის
უფლება
წარმოიშობა
სამკვიდროს
გახსნის
მომენტიდან.
ასეთი
მოთხოვნის უფლება გადადის მემკვიდრეობით.

მუხლი 1373. სავალდებულო წილის მოცულობის განსაზღვრა

სავალდებულოწილისმთლიანიმოცულობაგანისაზღვრებამთელისამკვიდროდანიმქონებისჩათვლით,
რომელიცგათვალისწინებულიასაანდერძოდანაკისრისანსაერთო-სასარგებლომიზნითრაიმემოქმედების
შესასრულებლად.

მუხლი 1374. თითოეული მემკვიდრის სავალდებულო წილის განსაზღვრა

თითოეულიმემკვიდრისსავალდებულოწილისგანსაზღვრისასმხედველობაშიუნდაიქნესმიღებული
ყველაკანონითმემკვიდრე, რომლებიცმოწვეულიიქნებოდნენსამკვიდროსმისაღებად, ანდერძირომარ
ყოფილიყო. ანდერძით მემკვიდრეები მხედველობაში არ მიიღებიან.

მუხლი 1375. მიღებული ქონების ჩათვლა სავალდებულო წილში

პირი, რომელსაცაქვსსავალდებულოწილისმიღებისუფლება, მოვალეასავალდებულოწილშიჩათვალოს
ყველაფერი, რაცმამკვიდრებლისაგანმიიღომისსიცოცხლეში
–
იმაზემითითებით, რომმიღებული
ჩაითვალოს სავალდებულო წილში.

მუხლი 1377. სავალდებულო წილის გამოყოფა ანდერძით გაუთვალისწინებელი ქონებიდან

თუანდერძითგათვალისწინებულიაარამთელისამკვიდრო, მაშინსავალდებულოწილიპირველრიგში
გამოიყოფაანდერძითგაუთვალისწინებელი, ხოლო, თუესსაკმარისიარიქნება,
–
შეივსებაანდერძით
გათვალისწინებული ქონებიდან.

მუხლი 1378. სავალდებულო წილის გაზრდა გაჩუქებული ნივთის ხარჯზე

თუმამკვიდრებელმააჩუქანივთიმესამეპირს, მაშინსავალდებულოწილზეუფლებისმქონეპირსშეუძლია
მოითხოვოსმისიშევსებაიმთანხით, რომლითაცგაიზრდებამისისავალდებულოწილი, თუკიგაჩუქებული
ნივთისამკვიდროშიშევა. საჩუქარიანგარიშშიარჩაითვლება, თუსამკვიდროსგახსნისდროისათვისსაჩუქრის
გადაცემიდან ათი წელია გასული.

მუხლი 1379. წილის შევსების მოთხოვნის უფლება

თუსავალდებულოწილისმიღებისუფლებისმქონეპირსეანდერძაქონება, რომელიციმწილისნახევარზე
ნაკლებია, რომელსაციგიკანონითმემკვიდრეობისასმიიღებდა, მაშინმასშეუძლიამოითხოვოსისწილი,
რომლითაცანდერძითმიღებულიმისიწილინაკლებიაიმწილისნახევარზე, რასაცკანონითმემკვიდრეობისას
მიიღებდა.

მუხლი 1380. უარი სავალდებულო წილის მიღებაზე

1. სავალდებულოწილისმიღებისუფლებისმქონემემკვიდრესშეუძლიაუარითქვასმისმიღებაზე, მაგრამ
ესარგამოიწვევსსხვათანამემკვიდრეებისსავალდებულოწილისგაზრდას. მისიწილიგადადისანდერძით
მემკვიდრეებზე.

2. სავალდებულოწილისმიღებაანმისმიღებაზეუარისთქმაუნდამოხდესსამკვიდროსმიღებისანმასზე
უარის თქმისათვის დადგენილ დროში.

მუხლი 1381. სავალდებულო წილის მიღების უფლების ჩამორთმევა

1. სავალდებულოწილისმიღებისუფლებაშეიძლებაჩამორთმეულიქნესიმსაფუძვლებისარსებობისას,
რომლებიც იწვევენ საერთოდ მემკვიდრეობის უფლების ჩამორთმევას.

2. სავალდებულოწილისმიღებისუფლებისჩამორთმევაშეიძლებამოხდესმამკვიდრებლისმიერჯერკიდევ
მის სიცოცხლეში სასამართლოსათვის მიმართვის გზით.

3.
სასამართლოს
მიერ
გამოტანილი
გადაწყვეტილება
სავალდებულო
წილის
მიღების
უფლების
ჩამორთმევისშესახებმოქმედებსსამკვიდროსგახსნისმომენტიდან. ასეთივეშედეგიდადგებამაშინაც, როცა
მამკვიდრებელმაჯერკიდევსიცოცხლეშიმიმართასასამართლოს, მაგრამგადაწყვეტილებამიღებულიქნამისი
გარდაცვალების შემდეგ.

მუხლი 1382. სავალდებულო წილის გადასვლა ანდერძით მემკვიდრეებზე

იმმემკვიდრისწილი, რომელსაცსავალდებულოწილისმიღებისუფლებაჩამოერთვა, გადადისანდერძით
მემკვიდრეებზე.

თავი მეშვიდე
საანდერძო დანაკისრი (ლეგატი)

მუხლი 1383. ცნება

მოანდერძეს
შეუძლია
დააკისროს
მემკვიდრეს
ერთი
ან
რამდენიმე
პირის
სასარგებლოდ
რაიმე
ვალდებულების შესრულება სამკვიდროს ხარჯზე (საანდერძო დანაკისრი –  ლეგატი).

მუხლი 1384. საანდერძო დანაკისრის საგანი

საანდერძოდანაკისრისსაგანიშეიძლებაიყოსდანაკისრისმიმღებისათვის(ლეგატარისათვის) სამკვიდროში
შემავალიქონებიდანნივთებისგადაცემასაკუთრებაში, სარგებლობაშიანსხვასანივთოუფლებით, მისთვის
ისეთიქონებისშეძენადაგადაცემა, რომელიცარშედისსამკვიდროში, განსაზღვრულისამუშაოსშესრულება,
მომსახურების გაწევა და ა.შ.

მუხლი 1385. საცხოვრებელი სადგომით სარგებლობა საანდერძო დანაკისრის საფუძველზე

1. საცხოვრებელისადგომითსამისდღეშიოსარგებლობისუფლებაგაუსხვისებელიადაარგადადის
საანდერძო დანაკისრის მიმღების მემკვიდრეებზე.

2. საცხოვრებელისადგომითსამისდღეშიოსარგებლობისუფლებაარწარმოადგენსამსადგომშისაანდერძო
დანაკისრის
მიმღების
ოჯახის
წევრთა
ცხოვრების
საფუძველს,
თუ
ანდერძით
სხვა
რამ
არ
არის
გათვალისწინებული.

მუხლი 1387. საანდერძო დანაკისრის შესრულების ფარგლები

მემკვიდრემ, რომელსაცსაანდერძოდანაკისრისშესრულებადაევალა, უნდაშეასრულოსიგინაანდერძები
სამკვიდროსნამდვილიღირებულებისფარგლებშიმამკვიდრებლისვალებისიმნაწილისგამოკლებით,
რომლის გასტუმრებაც მას შეხვდა.

მუხლი 1388. საანდერძო დანაკისრის შესრულება სხვა მემკვიდრეების მიერ

თუ
მემკვიდრე,
რომელსაც
საანდერძო
დანაკისრის
შესრულება
დაევალა,
სამკვიდროს
გახსნამდე
გარდაიცვალა,
ან
მან
მემკვიდრეობაზე
უარი
განაცხადა,
მაშინ
საანდერძო
დანაკისრის
შესრულების
ვალდებულებაგადადისსხვამემკვიდრეებზე, რომლებმაცმისიწილიმიიღეს, – თუანდერძიდანსხვარამარ
გამომდინარეობს.

მუხლი 1389. საანდერძო დანაკისრის შესრულების შეწყვეტა

იმმემკვიდრისგარდაცვალებისშემთხვევაში, რომელსაცსაანდერძოდანაკისრისშესრულებაევალება,
საანდერძო
დანაკისრის
შესრულების
ვალდებულება
შეწყდება,
თუ
შესრულება
შეუძლებელია
მისი
მონაწილეობის გარეშე.

მუხლი 1390. საანდერძო დანაკისრის შესრულება სამკვიდრო წილის პროპორციულად

თუსაანდერძოდანაკისრისშესრულებარამდენიმემემკვიდრესაქვსდავალებული, თითოეულიასრულებს
მას სამკვიდროში მისი წილის პროპორციულად, თუკი ანდერძით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.

მუხლი 1391. საანდერძო დანაკისრის შესრულების ვადა

საანდერძოდანაკისრისმიმღებსუფლებააქვსმოითხოვოსსაანდერძოდანაკისრისშესრულებასამწლიანი
ხანდაზმულობის ვადის ფარგლებში, რაც გამოითვლება სამკვიდროს გახსნის დღიდან.

მუხლი 1392. საანდერძო დანაკისრი სავალდებულო წილის მიღებისას

თუანდერძითმემკვიდრეს, რომელსაცსაანდერძოდანაკისრისშესრულებაევალება, სავალდებულოწილის
მიღებისუფლებაცაქვს, მაშინიგისაანდერძოდანაკისრსასრულებსმისთვისნაანდერძებისამკვიდროს
მხოლოდ იმ ნაწილის ფარგლებში, რაც სავალდებულო წილის ზემოთ მიიღო.

მუხლი 1393. საანდერძო დანაკისრის მიმღების პასუხისმგებლობა

საანდერძო დანაკისრის მიმღები პასუხს არ აგებს მამკვიდრებლის ვალებისათვის.

მუხლი 1394. უარი საანდერძო დანაკისრის მიღებაზე

საანდერძოდანაკისრისმიმღებსუფლებააქვსუარითქვასდანაკისრისმიღებაზე. ასეთშემთხვევაში
სამკვიდროს შესაბამისი ნაწილი დარჩება იმ მემკვიდრეს, რომელსაც დაეკისრება დანაკისრის შესრულება.

მუხლი 1395. საანდერძო დანაკისრის შესრულებისაგან გათავისუფლება

თუსაანდერძოდანაკისრისმიმღებიუარსიტყვისდანაკისრისმიღებაზე, მემკვიდრე, რომელსაცსაანდერძო
დანაკისრის შესრულება დაევალა, თავისუფლდება მისი შესრულების მოვალეობისაგან.

მუხლი 1396. საანდერძო დანაკისრის გადასვლა მემკვიდრეებზე

თუსაანდერძოდანაკისრისმიმღებისამკვიდროსგახსნისშემდეგგარდაიცვალა, მაგრამვერმოასწრო
თანხმობისგამოთქმადანაკისრისმიღებაზე, მაშინმისიმიღებისუფლებაგადადისმისმემკვიდრეებზე,
რომლებიც მის მაგივრად მიიღებენ დანაკისრს.

მუხლი 1397. საანდერძო დანაკისრი საერთო სასარგებლო მიზნით

1. მოანდერძესშეუძლიადააკისროსმემკვიდრესრაიმემოქმედებისშესრულებასაერთო-სასარგებლო
მიზნით, რასაც შეიძლება ჰქონდეს როგორც ქონებრივი, ისე არაქონებრივი ხასიათი.

2.
თუ
დაკისრებული
მოქმედება
ქონებას
ეხება,
მაშინ
გამოიყენება
საანდერძო
დანაკისრის
მარეგულირებელი ნორმები.

თავი მერვე
ანდერძის შეცვლა ან მოშლა

მუხლი 1398. ანდერძის შეცვლის საშუალებები

მოანდერძეს ყოველთვის შეუძლია შეცვალოს ან მოშალოს ანდერძი:
ა) ახალიანდერძისშედგენით, რომელიცპირდაპირაუქმებსწინაანდერძსანმისიმნაწილს, რომელიცახალ
ანდერძს ეწინააღმდეგება;

ბ)  სანოტარო ორგანოში განცხადების შეტანით;
გ)
ანდერძისყველაეგზემპლარისმოსპობითმოანდერძისმიერანნოტარიუსისმიერმოანდერძის
განკარგულებით.

მუხლი 1399. გაუქმებული ანდერძის აღდგენის დაუშვებლობა

ანდერძი, რომელიც
გაუქმდაშემდგომშიშედგენილიანდერძით, არშეიძლებააღდგენილიქნესიმ
შემთხვევაშიც კი, თუ უფრო გვიან შედგენილი ანდერძი შემდგომში გაუქმდება განცხადების შეტანით.

მუხლი 1400. რამდენიმე ანდერძი

თუმოანდერძემრამდენიმეანდერძიშეადგინა, მაგრამისინიავსებენდამთლიანადარცვლიანერთმანეთს,
მაშინყველაანდერძიინარჩუნებსძალას. წინაანდერძიძალასინარჩუნებსიმდენად, რამდენადაცმისი
განკარგულებები შეცვლილი არ არის შემდგომი ანდერძით.

მუხლი 1401. სანოტარო ანდერძის უპირატესობა

1. თუერთმაპირმარამდენიმეანდერძიშეადგინა, რომელთაგანერთ-ერთიშედგენილიასანოტარო
ფორმით, დანარჩენი კი –  არა, უპირატესობა სანოტარო ფორმით შედგენილ ანდერძს ენიჭება.

2. სანოტარო ანდერძი არ შეიძლება მოიშალოს სხვა ფორმის ანდერძით.

მუხლი 1402. ანდერძის ძალადაკარგულად გამოცხადების საფუძვლები

ანდერძი ძალას კარგავს, თუ:
ა)  პირი, რომლის სასარგებლოდაც შედგენილი იყო ეს ანდერძი, გარდაიცვალა მოანდერძეზე ადრე;
ბ)  ნაანდერძები ქონება დაიკარგა მოანდერძის სიცოცხლეში, ან მოანდერძემ გაასხვისა იგი;
გ)  ერთადერთი მემკვიდრე უარს იტყვის სამკვიდროს მიღებაზე.

მუხლი 1403. ანდერძის ბათილობა

1. ანდერძიბათილადჩაითვლებაიმპირობებისარსებობისას, რომლებიციწვევენგარიგებისბათილობას
საერთოდ.

2. საანდერძოგანკარგულებები, რომლებიცეწინააღმდეგებიანკანონსანსაზოგადოებრივინტერესებს,
აგრეთვე ისეთი განკარგულებები, რომლებიც გაუგებარია ან ეწინააღმდეგებიან ერთმანეთს –  ბათილია.

3. ანდერძისასამართლოსმიერშეიძლებაბათილადიქნესცნობილი, თუიგიშედგენილიაკანონით
დადგენილიწესებისდარღვევით, ასევეისეთმდგომარეობაში, როცაპირსარშეეძლოშეეგნოთავისი
მოქმედების მნიშვნელობა და წარემართა იგი.

მუხლი 1404. ცალკეული საანდერძო განკარგულებების ბათილობა

1. ისსაანდერძოგანკარგულება, რომლისსაფუძველზედაცხდებაისეთნივთზემემკვიდრედმოწვევა,
რომელიც არ არის სამკვიდროში, ბათილია.

2. თუვინმესეანდერძაფულადითანხა, რომელიცარარისსამკვიდროქონებაში, მაშინანდერძისასეთი
განკარგულება ბათილია.

3. ბათილიასაანდერძოგანკარგულებაიმისშესახებ, რომმემკვიდრესამკვიდროსშეიძენსგანსაზღვრული
დროით, ანარამამკვიდრებლისგარდაცვალებისდღიდან, არამედუფროგვიან, ასევე, იმპირზემითითების
შესახებ, რომელზედაც უნდა გადავიდეს სამკვიდრო მემკვიდრის გარდაცვალების შემდეგ.

მუხლი 1405. საანდერძო განკარგულების ბათილობა მისი შესრულების შეუძლებლობის გამო

ისეთი
საანდერძო
განკარგულება,
რომლის
შესრულებაც
მემკვიდრეს
არ
შეუძლიაჯანმრთელობის
მდგომარეობისანსხვაობიექტურიმიზეზებისგამო, შეიძლებაბათილადიქნესცნობილიმემკვიდრის
სარჩელით.

ანდერძისბათილადცნობისშემთხვევაშიმემკვიდრეს, რომელსაცამანდერძითმემკვიდრეობისუფლება
ჩამოერთვა, უფლება აქვს მიიღოს სამკვიდრო საერთო საფუძვლებით.

მუხლი 1408. შედავება ანდერძის ნამდვილობაზე

ანდერძისნამდვილობაშეიძლებასადავოგახადონკანონითმემკვიდრეებმადასხვადაინტერესებულმა
პირებმა იმ გარემოებათა გამო, რომლებიც გარიგების ბათილობას იწვევენ.

მუხლი 1409. სარჩელის წარდგენის ვადა

1. სარჩელიანდერძისბათილობისშესახებწარდგენილუნდაიქნესორიწლისგანმავლობაში, რაც
გამოითვლება სამკვიდროს გახსნის დღიდან.

2. ხანდაზმულობისესვადაარვრცელდებამესაკუთრისსარჩელზე, როცამოანდერძემმემკვიდრეს
არასწორად უანდერძა სხვისი ქონება, როგორც თავისი.

თავი მეცხრე
ანდერძის აღსრულება

მუხლი 1410. ანდერძის აღსრულების სუბიექტები

ანდერძშიმითითებისარარსებობისშემთხვევაშიმისიაღსრულებაევალებათანდერძითმემკვიდრეებს. მათ
შეუძლიათ ურთიერთშეთანხმებით ანდერძის აღსრულება მიანდონ ერთ-ერთ მემკვიდრეს ან სხვა პირს.

მუხლი 1411. ანდერძის აღმსრულებლის დანიშვნა

საანდერძოგანკარგულებათაზუსტადშესრულებისმიზნითმოანდერძესშეუძლიაანდერძითდანიშნოს
ანდერძისერთიანრამდენიმეაღმსრულებელიროგორცანდერძითმემკვიდრეთაწრიდან, ისესხვაპირიც,
რომელიცმემკვიდრეარარის. ამუკანასკნელშემთხვევაშისაჭიროაანდერძისაღმსრულებლისთანხმობა, რაც
მან უნდა გამოხატოს წარწერით თვით ანდერძზე ან მასზე დართულ განცხადებაში.

მუხლი 1412. უარი ანდერძის აღსრულებაზე

ანდერძისაღმსრულებელსუფლებააქვსნებისმიერდროსუარითქვასმოანდერძისმიერდაკისრებული
მოვალეობის შესრულებაზე, რის შესახებაც წინასწარ უნდა გააფრთხილოს ანდერძით მემკვიდრეები.

მუხლი 1413. ანდერძის აღმსრულებლის დანიშვნა მესამე პირის მიერ

მოანდერძესშეუძლიაანდერძისაღმსრულებლისდანიშვნადაავალოსმესამეპირს, რომელმაცსამკვიდროს
გახსნისას
დაუყოვნებლივ
უნდა
დანიშნოს
ანდერძის
აღმსრულებელიდაშეატყობინოსამის
შესახებ
მემკვიდრეებს. მასშეუძლიაუარითქვასამდავალებისშესრულებაზე, რაზედაცასევედაუყოვნებლივუნდა
შეატყობინოს მემკვიდრეებს.

მუხლი 1414. ანდერძის აღსრულება მთლიანად ან ნაწილობრივ

ანდერძისაღმსრულებელსშეიძლებადაეკისროსანდერძისმთლიანადანმისიცალკეულიგანკარგულებების
აღსრულება.

მუხლი 1415. სამკვიდროს დაცვა და მართვა

ანდერძისაღმსრულებელიმოვალეასამკვიდროსგახსნისმომენტიდანვეშეუდგესსამკვიდროსდაცვასადა
მართვას; ისუფლებამოსილიაშეასრულოსყველამოქმედება, რაცაუცილებელიაანდერძისაღსრულებისათვის.
ამ უფლებამოსილების ფარგლებში მემკვიდრეები კარგავენ სამკვიდროს მართვის უფლებას.

მუხლი 1416. სამკვიდროს დაცვა და მართვა რამდენიმე აღმსრულებლის მიერ

თუანდერძისაღმსრულებელირამდენიმეა, ერთპიროვნულიმოქმედებადაიშვებამხოლოდსამკვიდროს
დაცვის მიზნით, სხვა შემთხვევებში საჭიროა მათ შორის შეთანხმება.

მუხლი 1417. ანდერძის აღსრულების ხარჯების ანაზღაურება

1. ანდერძისაღმსრულებელიმოვალეობასუსასყიდლოდასრულებს, თუმცაშეიძლებაგასამრჯელოც
მიიღოს, თუ ეს ანდერძითაა გათვალისწინებული.

2. ანდერძისაღმსრულებელსაქვსსამკვიდროდანიმაუცილებელიხარჯებისანაზღაურებისუფლება, რაც
მან გასწია სამკვიდროს დაცვასა და მართვაზე.

ანდერძისაღმსრულებლისმიერთავისიმოვალეობისშეუსრულებლობისასდაინტერესებულპირსშეუძლია
მიმართოს სასამართლოს ანდერძის აღმსრულებლის გადაყენების მოთხოვნით.

მუხლი 1420. ანდერძის აღმსრულებლის პასუხისმგებლობა

თუ
ანდერძის
აღმსრულებელი
განზრახ
ან
უხეში
გაუფრთხილებლობით
გადაუხვევს
ანდერძით
დაკისრებულიმოვალეობებისშესრულებისაგანდაამითზიანსმიაყენებსმემკვიდრეებს, მაშინმანპასუხი
უნდა აგოს ამ ზიანისათვის.

თავი მეათე
სამკვიდროს მიღება და უარი მის მიღებაზე

მუხლი 1421. სამკვიდროს მიღება

1. სამკვიდროს იღებს მემკვიდრე, იქნება იგი კანონით თუ ანდერძით მემკვიდრე.
2. მემკვიდრისმიერსამკვიდრომიღებულადითვლება, როდესაციგისანოტაროორგანოშიშეიტანს
განცხადებასსამკვიდროსმიღებისშესახებანფაქტობრივადშეუდგებასამკვიდროსფლობასანმართვას, რაც
უდავოდ მოწმობს, რომ მან სამკვიდრო მიიღო.

3. თუმემკვიდრეფაქტობრივადშეუდგასამკვიდროსნაწილისფლობას, ითვლება, რომმანმთლიანად
მიიღო სამკვიდრო, რაშიც უნდა გამოიხატებოდეს და სადაც უნდა იყოს იგი.

4. თუერთ-ერთიმემკვიდრესამკვიდროდანწილისმიღებაზეუარსიტყვისსხვამემკვიდრისსასარგებლოდ,
ასეთი მოქმედება ჩაითვლება სამკვიდროს მიღებად.
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329

მუხლი 1422. ქმედუუნაროს, შეზღუდულქმედუნარიანის და მხარდაჭერის მიმღების მიერ სამკვიდროს

მიღება
1.
ქმედუუნარო
და
შეზღუდულქმედუნარიანი
პირები
სამკვიდროს
იღებენ
თავიანთი
კანონიერი
წარმომადგენლების მეშვეობით.

2.
მხარდაჭერის
მიმღები
სამკვიდროს
იღებს
მხარდამჭერის
დახმარებით,
თუ
მას
სასამართლოს
გადაწყვეტილებით მხარდაჭერა ქონებრივი უფლებების განსახორციელებლად დაუწესდა.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1423. სამკვიდროს მიღება წარმომადგენლის მეშვეობით

სამკვიდრო მემკვიდრემ შეიძლება მიიღოს პირადად ან წარმომადგენლის მეშვეობით.

მუხლი 1424. სამკვიდროს მიღების ვადა

სამკვიდრო მიღებულ უნდა იქნეს ექვსი თვის განმავლობაში სამკვიდროს გახსნის დღიდან.

მუხლი 1425. სამკვიდროს მიღების სპეციალური ვადა

თუსამკვიდროსმიღებისუფლებაიმშემთხვევაშიწარმოიშობა, როცასხვამემკვიდრეებისამკვიდროსარ
მიიღებენ, სამკვიდრომიღებულუნდაიქნესსამკვიდროსმისაღებადდადგენილივადისდარჩენილიდროის
განმავლობაში, ხოლო, თუ ეს დრო სამ თვეზე ნაკლებია, –  გაგრძელებულ იქნეს სამ თვემდე.

მუხლი 1426. სამკვიდროს მიღების ვადის გაგრძელება

1. სამკვიდროსმისაღებადდადგენილივადაშეიძლებაგააგრძელოსსასამართლომ, თუვადისგადაცილების
მიზეზებისაპატიოდიქნებამიჩნეული. ვადისგასვლისშემდეგსამკვიდროშეიძლებამიღებულიქნეს
სასამართლოსათვის მიმართვის გარეშეც, თუ თანახმა იქნება სამკვიდროს მიმღები ყველა მემკვიდრე.

2. ამმუხლისპირველნაწილშიგათვალისწინებულშემთხვევაშისამკვიდროსმიღებისვადისგამშვებ
მემკვიდრესმისიხვედრიქონებიდან, რომელიცსხვამემკვიდრეებმამიიღეს, ანსახელმწიფოსსაკუთრებაში
გადავიდა, ნატურადმიეცემაის, რაცშენარჩუნებულია; მასმიეცემაასევემისიხვედრიქონებისდანარჩენი
ნაწილის ღირებულება.
საქართველოს 2005 წლის 9 დეკემბრის კანონი №2239 - სსმ I, №54, 20.12.2005წ. მუხ.360

მუხლი 1427. სამკვიდროს განკარგვის დაუშვებლობა

მემკვიდრეს, რომელიცსხვამემკვიდრეებისგამოცხადებასარდაელოდებადასამკვიდროსფლობასან
მართვასშეუდგება, უფლებაარააქვსგანკარგოსსამკვიდრო, სამკვიდროსგახსნისდღიდანექვსითვის
გასვლამდე
ან
სამკვიდრო
მოწმობის
მიღებამდე,
გარდა
ხარჯებისა
მამკვიდრებლის
მოვლისა
და
მკურნალობისათვისმისიავადმყოფობისდროსდადაკრძალვისათვის, მამკვიდრებლისრჩენაზემყოფი

თუკანონითმემკვიდრე, რომელმაცარიცოდაანდერძისარსებობისშესახებ, შეუდგასამკვიდროსფლობას,
ხოლოანდერძითმემკვიდრემარიცოდაანდერძისბათილობისშესახებ, ან, თუკანონითანანდერძით
მემკვიდრეებმაარიცოდნენსხვაუფროახლოკანონითმემკვიდრეებისანსხვაანდერძისარსებობისშესახებ,
მაშინმათდარჩებათშემოსავალი, რაცსამკვიდროდანმიიღესსარჩელისაღძვრამდე; მათუფლებააქვთ
აგრეთვე მოითხოვონ მთელი კაპიტალი, რაც სამკვიდროში დააბანდეს.

მუხლი 1429. სამკვიდროს ცალკეული ნივთების გაყიდვის შედეგები

თუსამკვიდროშიშემავალინივთებიგაიყიდებადავისაღძვრამდე, მაშინნასყიდობანამდვილადჩაითვლება
და ძალაში დარჩება, ხოლო ნივთების გაყიდვით მიღებული თანხა გადაეცემა ნამდვილ მემკვიდრეს.

მუხლი 1430. მემკვიდრეობითი ტრანსმისია

თუ
მემკვიდრე
სამკვიდროს
გახსნის
შემდეგ,
მაგრამ
სამკვიდროს
მიღებამდეგარდაიცვალა,
მაშინ
სამკვიდროდანმისიწილისმიღებისუფლებაგადადისმისმემკვიდრეებზე(მემკვიდრეობითიტრანსმისია).
გარდაცვლილი
მემკვიდრის
მემკვიდრეებმა
სამკვიდრო
უნდა
მიიღონ
სამკვიდროს
მიღების
ვადამდე
დარჩენილი ხნის განმავლობაში. თუ ეს დრო სამ თვეზე ნაკლებია, იგი სამ თვემდე უნდა გაგრძელდეს.

მუხლი 1431. მემკვიდრეობითი ტრანსმისიით სამკვიდროს მიუღებლობის შედეგები

1. სამკვიდროსმიუღებლობამემკვიდრეობითიტრანსმისიითარართმევსმემკვიდრესშესაძლებლობას,
მიიღოს ის სამკვიდრო, რომელიც უშუალოდ ეკუთვნოდა გარდაცვლილ მემკვიდრეს.

2. მემკვიდრეობითიტრანსმისიითქონებისმიღებაზეუარისთქმისასქონებაგადადისიმპირებზე,
რომლებიც მოწვეულნი იყვნენ სამკვიდროს მისაღებად გარდაცვლილ მემკვიდრეებთან ერთად.

მუხლი 1432. სამკვიდროს აღწერა

მემკვიდრესუფლებააქვსმოითხოვოსსამკვიდროსაღწერა, რისთვისაცეძლევაორითვისვადა, რაცშედის
სამკვიდროს მისაღებად დადგენილ საერთო ვადაში.

მუხლი 1433. საკუთრების წარმოშობა სამკვიდროზე

მიღებული სამკვიდრო მემკვიდრის საკუთრებად ითვლება მემკვიდრეობის გახსნის დღიდან.

მუხლი 1434. სამკვიდროს მიღებაზე უარის თქმის ვადა

მემკვიდრესშეუძლიაუარითქვასსამკვიდროსმიღებაზესამითვისგანმავლობაშიიმდღიდან, როცამან
შეიტყოანუნდაშეეტყოთავისიმოწვევისშესახებსამკვიდროსმისაღებად. საპატიომიზეზისარსებობისასეს
ვადაშეიძლებაგააგრძელოსსასამართლომ, მაგრამარაუმეტესორითვისა. უარისთქმასამკვიდროსმიღებაზე
უნდა გაფორმდეს სანოტარო ორგანოში.

მუხლი 1435. სამკვიდროს ნაწილობრივ მიღების დაუშვებლობა

1. არ დაიშვება სამკვიდროს მიღება ან მასზე უარის თქმა ნაწილობრივ, რაიმე დათქმით ან ვადით.
2. თუმემკვიდრეუარსიტყვისსამკვიდროსნაწილზეანდათქვამსრაიმეპირობას, ითვლება, რომისუარს
ამბობს სამკვიდროზე.

მუხლი 1436. მემკვიდრის უარი სასოფლო-სამეურნეო მიწის მიღებაზე

მემკვიდრეს, რომელიცარმისდევსსოფლისმეურნეობას, შეუძლიაუარითქვასსასოფლო-სამეურნეო
დანიშნულებისმიწის, მოწყობილობის, შრომისიარაღებისადაპირუტყვისმიღებაზე, მაგრამესარჩაითვლება
საერთოდ უარის თქმად სამკვიდროს მიღებაზე.

მუხლი 1437. რამდენიმე წილის მიღება სამკვიდროდან

თუმემკვიდრესსხვადასხვასაფუძვლითსამკვიდროდანრამდენიმეწილიეკუთვნის, მასშეუძლიამიიღოს
ერთი წილი და უარი თქვას მეორეზე, ან უარი თქვას ყველაზე.

მუხლი 1438. უარი სამკვიდროს ნაწილზე

მემკვიდრესუფლებააქვსუარითქვასსამკვიდროსიმნაწილზე, რომელიცეკუთვნისშემატებისუფლებით,
სამკვიდროს დანარჩენი ნაწილის მიუხედავად.

მუხლი 1439. უარი სხვა პირთა სასარგებლოდ

მემკვიდრესშეუძლიაუარითქვასსამკვიდროსმიღებაზესხვაპირთასასარგებლოდკანონითანანდერძით
მემკვიდრეთარიცხვიდან. არდაიშვებასამკვიდროსმიღებაზეუარისთქმაიმპირთასასარგებლოდ, რომლებიც
ცნობილიარიანუღირსმემკვიდრეებადანრომელთაცანდერძისპირდაპირიმითითებითჩამოერთვათ
მემკვიდრეობის უფლება. ასეთი უარი შეიძლება გასაჩივრდეს სასამართლოში სხვა მემკვიდრეების მიერ.

მუხლი 1441. ერთადერთი მემკვიდრის უარი სამკვიდროზე

თუმემკვიდრე, რომელმაცუარითქვასამკვიდროსმიღებაზე, ერთადერთიაამრიგისმემკვიდრეთაშორის,
მაშინ სამკვიდრო გადავა მომდევნო რიგის მემკვიდრეებზე.

მუხლი 1442. უარი რამდენიმე მემკვიდრის სასარგებლოდ

თუმემკვიდრეუარსამბობსსამკვიდროსმიღებაზერამდენიმემემკვიდრისსასარგებლოდ, მასშეუძლია
მიუთითოსთითოეულისწილზე. ასეთიმითითებისარარსებობისასმისიწილითანაბრადგანაწილდებაიმ
მემკვიდრეებზე, რომელთა სასარგებლოდაც უარი იყო ნათქვამი სამკვიდროს მიღებაზე.

მუხლი 1443. სამკვიდროზე უარი შვილიშვილის სასარგებლოდ

სამკვიდროზეუარისთქმაშვილიშვილისსასარგებლოდდასაშვებია, თუსამკვიდროსგახსნისდღისათვის
ცოცხალიაღარარისმისიმშობელი, რომელიცმამკვიდრებლისმემკვიდრეუნდაყოფილიყო, ანთუ
შვილიშვილი ანდერძით მემკვიდრეა.

მუხლი 1444. სახელმწიფოს უარის დაუშვებლობა სამკვიდროს მიღებაზე

სახელმწიფოს არა აქვს უფლება უარი თქვას სამკვიდროს მიღებაზე, რომელიც მასზე გადავიდა.
საქართველოს 2005 წლის 9 დეკემბრის კანონი №2239 - სსმ I, №54, 20.12.2005წ. მუხ.360

მუხლი 1445. უარის თქმის დაუშვებლობა სანოტარო ორგანოში განცხადების შეტანის შემდეგ

არდაიშვებაუარისთქმასამკვიდროსმიღებაზემასშემდეგ, რაცმემკვიდრემსანოტაროორგანოშიშეიტანა
განცხადება სამკვიდროს ან სამკვიდრო მოწმობის მიღების შესახებ.
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329

მუხლი 1446. სამკვიდროზე უარის შეუქცევადობა

1. მემკვიდრის განცხადება სამკვიდროს მიღებაზე უარის თქმის შესახებ შეუქცევადია.
2. თუმემკვიდრექმედუუნაროა, შეზღუდულქმედუნარიანიაანმხარდაჭერისმიმღებია, სამკვიდროს
მიღებაზე უარის თქმა დასაშვებია სასამართლოს ნებართვით.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1447. უარი სამკვიდროს ფაქტობრივი ფლობისას

მემკვიდრეს, რომელიცფაქტობრივადშეუდგასამკვიდროსფლობასანმართვას, სამკვიდროსმისაღებად
დადგენილიდროისგანმავლობაშიშეუძლიაუარითქვასსამკვიდროსმიღებაზე, რისშესახებაცგანცხადებით
უნდა მიმართოს სანოტარო ორგანოს.

მუხლი 1448. უარის თქმის უფლების გადასვლა მემკვიდრეობით

1. სამკვიდროზე უარის თქმის უფლება გადადის მემკვიდრეობით.
2. თუმემკვიდრეგარდაიცვლებასამკვიდროსმიღებაზეუარისთქმისათვისდადგენილივადისგასვლამდე,
მაშინ ეს ვადა არ დასრულდება იმ დროის გასვლამდე, რაც დარჩა მემკვიდრის შემდეგ.

3. გარდაცვლილიმემკვიდრისრამდენიმემემკვიდრიდანთითოეულსშეუძლიაუარითქვასმხოლოდმის
სამკვიდრო წილზე.

მუხლი 1449. სამკვიდროზე უარის თქმა წარმომადგენლის მეშვეობით

სამკვიდროზეუარისთქმაწარმომადგენლისმეშვეობითშესაძლებელია, თუდავალებაში(მინდობილობაში)
სპეციალურად არის გათვალისწინებული უფლებამოსილება უარის თქმის შესახებ.

მუხლი 1450. სამკვიდროს მიღებაზე შედავების ვადა

სამკვიდროსმიღებაანმიღებაზეუარისთქმაშეიძლებასადავოგახდესორითვისგანმავლობაშიიმდღიდან,
როცა დაინტერესებულმა პირმა შეიტყო, რომ ამისათვის არსებობს სათანადო საფუძველი.

მუხლი 1451. სამკვიდროს მიღების სამართლებრივი შედეგების დადგომის დრო

სამკვიდროსმიღებისანმასზეუარისთქმისსამართლებრივიშედეგებიდადგებასამკვიდროსგახსნის
მომენტიდან.

თავი მეთერთმეტე
სამკვიდროს გაყოფა

მოანდერძეს
შეუძლია
ანდერძით
განსაზღვროს
სამკვიდროს
გაყოფის
წესი,
კერძოდ,
მასშეუძლია
სამკვიდროს
გაყოფა
მიანდოს
მესამე
პირს.
მესამე
პირის
გადაწყვეტილება
არ
არის
სავალდებულო
მემკვიდრეებისათვის, თუისაშკარადუსამართლოა. ასეთშემთხვევაშიგაყოფამოხდებასასამართლოს
გადაწყვეტილებით.

მუხლი 1454. სამკვიდროდან წილის გამოყოფა ნატურით

თითოეულმემკვიდრესშეუძლიამოითხოვოსთავისიწილისგამოყოფანატურითროგორცმოძრავი, ისე
უძრავი ქონებიდან, თუ ასეთი გამოყოფა შესაძლებელია ან აკრძალული არ არის კანონით.

მუხლი 1455. საჩუქრის ჩათვლა მემკვიდრის წილში

სამკვიდროსგაყოფისასთითოეულიმემკვიდრისწილშიჩაითვლებაიმქონებისღირებულება, რომელიცმან
საჩუქრის სახით მიიღო მამკვიდრებლისაგან სამკვიდროს გახსნამდე ხუთი წლის განმავლობაში.

(ძალადაკარგულადიქნაცნობილი1455-ემუხლისისნორმატიულიშინაარსი, რომელიცქონებისჩუქების
დროს, ნაჩუქარიქონებისღირებულებისსამკვიდროწილშიჩათვლისთაობაზემამკვიდრებელისცხადად
გამოხატული
ნების
გარეშე
ითვალისწინებს
მემკვიდრისთვის
საჩუქრის
სახით
გადაცემული
ქონების
ღირებულებისამმემკვიდრისსამკვიდროწილშიჩათვლას) - საქართველოსსაკონსტიტუციოსასამართლოს2020 წლის29
დეკემბრის გადაწყვეტილება  №2/3/1337 – ვებგვერდი, 30.12.2020წ.
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2020 წლის 29 დეკემბრის გადაწყვეტილება  №2/3/1337 – ვებგვერდი,
30.12.2020წ.

მუხლი 1456. სამკვიდროს გაყიდვა თანამემკვიდრეთა შეთანხმებით

თანამემკვიდრეთაშეთანხმებითდასაშვებიამთელისამკვიდროსგაყიდვადამემკვიდრეთაშორისფულის
განაწილება მათი წილის კვალობაზე.

მუხლი 1457. სამკვიდროს გადასვლა ერთ თანამემკვიდრეზე

თანამემკვიდრეთაშეთანხმებითშესაძლებელიამთელისამკვიდროსგადასვლაერთთანამემკვიდრეზე,
რომელიც, თავის მხრივ, მოვალეა სხვა თანამემკვიდრეებს მისცეს შესაბამისი კომპენსაცია.

მუხლი 1458. სამკვიდროს გაყოფის შეჩერება

თანამემკვიდრეებიშეიძლებაშეთანხმდნენიმაზე, რომსამკვიდროსგაყოფაშეჩერდესგანსაზღვრული
დროით.

მუხლი 1459. წილობრივი საკუთრება განუყოფელ ქონებაზე

თუსამკვიდროსმიმღებიყველამემკვიდრისშეთანხმებითსხვარამარარისდადგენილი, ისეთიქონება,
რომლის
გაყოფაც
გამოიწვევს
მისი
სამეურნეო
დანიშნულების
მოშლას
ან
შესუსტებას,
გაყოფას
არ
ექვემდებარება და ხდება მემკვიდრეთა საერთო საკუთრება მათი წილის მიხედვით.

მუხლი 1460. სასოფლო-სამეურნეო მიწის გაყოფა მემკვიდრეებს შორის

1. თუმესაკუთრემსასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისნაკვეთი, რომელზედაცსაოჯახომეურნეობაა
მოწყობილი, ანდერძითრამდენიმემემკვიდრესდაუტოვა, ანთუანდერძიდატოვებულიარიყოდაკანონით
მემკვიდრერამდენიმეა, მაშინსასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისნაკვეთიდამასზემოწყობილი
საოჯახომეურნეობაშეიძლებაგაიყოსმემკვიდრეებსშორის, თუკიასეთიგაყოფისშედეგადთითოეული
მემკვიდრისთვის
მიკუთვნებული
მიწის
ნაკვეთი
უზრუნველყოფს
სიცოცხლისუნარიანი
მეურნეობის
არსებობას.

2. გაყოფადაიშვებამხოლოდიმშემთხვევაში, თუმემკვიდრეებითვითონაპირებენგაუძღვნენმეურნეობას.
თუკიარცერთიმემკვიდრეარმოისურვებსმეურნეობისგაძღოლას, მაშინმათიშეთანხმებითმიწადამასზე
მოწყობილი მეურნეობა შეიძლება გაიყიდოს და მემკვიდრეები მიიღებენ თავიანთ წილს ფულის სახით.
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.

მუხლი 1461. სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწის გაყოფის დაუშვებლობა

თუსასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისგაყოფაშეუძლებელია, მაშინმიწაიმმემკვიდრესუნდა
მიეკუთვნოს, რომელიცმამკვიდრებელთანერთადცხოვრობდადასაოჯახომეურნეობასეწეოდა. თუასეთი
მემკვიდრე არ არის, მაშინ მიწა იმას უნდა მიეკუთვნოს, ვისაც უნარი აქვს და სურს, გაუძღვეს მეურნეობას.
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.

თანამემკვიდრეთაშეთანხმებითმიწადამასზემოწყობილისაოჯახომეურნეობაშეიძლებამათსაერთო
საკუთრებაში დარჩეს.
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.

მუხლი 1465. ჩასახული მემკვიდრის უფლება სამკვიდროს გაყოფისას

1. თუმემკვიდრეჩასახულია, მაშინსამკვიდროსგაყოფაშეიძლებამხოლოდამმემკვიდრისდაბადების
შემდეგ.

2. თუჩასახულიმემკვიდრეცოცხალიდაიბადება, მაშინდანარჩენმემკვიდრეებსუფლებააქვთგაიყონ
სამკვიდრომხოლოდმისიკუთვნილიწილისგამოყოფით. ახალშობილისინტერესებისდასაცავადგაყოფაში
მონაწილეობისათვის მოწვეულ უნდა იქნენ მისი წარმომადგენლები.

მუხლი 1466. სავალო მოთხოვნების დაკისრება ერთ-ერთი მემკვიდრისათვის

თანამემკვიდრეთა
შეთანხმებით
დასაშვებია,
სავალო
მოთხოვნები
მთლიანად
დაეკისროსერთ-ერთ
მემკვიდრეს მისთვის სამკვიდროდან შესაბამისად გაზრდილი წილის მიცემის სანაცვლოდ.

მუხლი 1467. წილის მიღების უზრუნველყოფის ვალდებულება

თითოეულითანამემკვიდრემოვალეაუზრუნველყოსსხვათანამემკვიდრეთამიერშესაბამისიწილის
მიღება.
როცა
თანამემკვიდრე
სამკვიდროს
გაყოფის
შედეგად
მოთხოვნის
უფლებას
იძენს,
სხვა
თანამემკვიდრეებივალდებულნიარიანხელიშეუწყონმოვალისგადახდისუნარიანობასგაყოფისმომენტში
თავ-თავიანთისამკვიდროწილისმიხედვით, ხოლოთუასეთივალდებულებისშესრულებისვადაარ
დამდგარა, მაშინ –  ვალდებულების შესრულების მომენტში.

მუხლი 1468. წილის შემცირება პროპორციულად

თუ
აღმოჩნდება,
რომანდერძითგანსაზღვრულწილთაჯამიაღემატებამთელსამკვიდროს, მაშინ
თითოეული მემკვიდრის წილი შემცირდება პროპორციულად.

მუხლი 1469. დავის განხილვა ქონების გაყოფისას

სამკვიდროს
გაყოფის
თაობაზე
თანამემკვიდრეებს
შორის
შეუთანხმებლობისას
დავას
განიხილავს
სასამართლო, რომელმაცქონებისგაყოფისასმხედველობაშიუნდამიიღოსგასაყოფიქონებისხასიათი,
თითოეული თანამემკვიდრის საქმიანობა და სხვა კონკრეტული გარემოებანი.

მუხლი 1470. წილის განკარგვის უფლება

1.
თითოეულ
თანამემკვიდრეს
შეუძლია
განკარგოს
თავისი
წილი
სამკვიდროში.
ხელშეკრულება,
რომლითაც ერთ-ერთი თანამემკვიდრე განკარგავს თავის წილს, უნდა დადასტურდეს ნოტარიუსის მიერ.

2. თანამემკვიდრეს არ შეუძლია განკარგოს ცალკეული საგნები თავისი წილიდან.
3. (ამოღებულია - 11.05.2007, №4744).
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 1471. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158

მუხლი 1472. კრედიტორთა დაკმაყოფილება წილის გასხვისებისას

წილის
გასხვისების
შემთხვევაში
შემძენზე
გადადის
მამკვიდრებლის
კრედიტორთა
მოთხოვნის
დაკმაყოფილების მოვალეობა, შეძენილი წილის ოდენობის შესაბამისად.

მუხლი 1473. წილის გათანაბრება

მემკვიდრეები, რომლებიცმოწვეულნიიქნებიანსამკვიდროსმისაღებად, ვალდებულნიარიანწილთა
გათანაბრებისათვისგაყოფამდესამკვიდროსმიათვალონყოველივეის, რაცმათმიიღესმამკვიდრებლისაგან
მის სიცოცხლეში მშობლების ქონებიდან გამოყოფის სახით, თუ მამკვიდრებელს სხვა რამ არ დაუდგენია.

მუხლი 1474. შთამომავლის გამოკლების შედეგები

თუსამკვიდროსმისგახსნამდეანგახსნისშემდეგგამოაკლდაშთამომავალი, რომელიც, როგორცმემკვიდრე,
ვალდებულიიქნებოდაგაეთანაბრებინა
წილი, მაშინწილისგათანაბრებისმოვალეობადაეკისრებაიმ
მემკვიდრეს, რომელმაც უნდა მიიღოს მისი წილი.

მუხლი 1476. გათანაბრების მოთხოვნის დაუშვებლობა

არ
შეიძლება
გათანაბრების
მოთხოვნაიმ
შემთხვევაში, თუ
მომსახურებისათვისნათესავი
იღებდა
გასამრჯელოს, ანგასამრჯელოწინასწარშეთანხმებულიიყო, ანდა, თუნათესავსგაწეულიმომსახურების
საფუძველზე შეუძლია წარადგინოს რაიმე მოთხოვნა სხვა სამართლებრივი საფუძვლით.

მუხლი 1477. სამართლიანი განაწილების მოთხოვნა

1.
გაწეული
მომსახურებისა
და
სამკვიდროს
მოცულობის
მიხედვით
გათანაბრება
უნდა
მოხდეს
სამართლიანად.

2. სამკვიდროსგაყოფისასგათანაბრებისთანხაგამოაკლდებასამკვიდროსსაერთოთანხასდამიემატებაიმ
თანამემკვიდრის წილს, რომელსაც გათანაბრების მოთხოვნის უფლება აქვს.

მუხლი 1478. მემკვიდრის ადგილსამყოფლის დადგენის მოვალეობა

თუმემკვიდრეთაშორისარიანპირები, რომელთაადგილსამყოფელიცცნობილიარარის, დანარჩენი
მემკვიდრეებიმოვალენიარიანმიიღონგონივრულიზომებიმათიადგილსამყოფლისდასადგენადდა
სამკვიდროს მისაღებად მემკვიდრეთა მოსაწვევად.

მუხლი 1479. მემკვიდრის გამოუცხადებლობის შედეგები

1. თუსამკვიდროსმისაღებადმოწვეულიმემკვიდრე, რომელიცადგილზეარიმყოფება, მაგრამდადგენილია
მისი
ადგილსამყოფელი,
სამი
თვის
განმავლობაში
უარსარ
იტყვის
სამკვიდროზე, მაშინდანარჩენი
მემკვიდრეები ვალდებულნი არიან შეატყობინონ მას თავიანთი განზრახვა სამკვიდროს გაყოფის შესახებ.

2. თუასეთიმემკვიდრეშეტყობინებიდანსამითვისგანმავლობაშიარაცნობებსდანარჩენმემკვიდრეებს
ქონებისგაყოფისთაობაზეშეთანხმებაშიმონაწილეობისსურვილისშესახებ, მაშინდანარჩენმემკვიდრეებს
უფლება აქვთ ურთიერთშეთანხმებით გაყონ ქონება და გამოყონ ადგილზე არმყოფი მემკვიდრის წილი.

3. თუსამკვიდროსგახსნიდანექვსითვისგანმავლობაშივერმოხერხდაადგილზეარმყოფიმემკვიდრის
ადგილსამყოფლისდადგენადაარცრაიმეცნობაამისგანსამკვიდროსმიღებაზეუარისთქმისშესახებ,
დანარჩენ მემკვიდრეებს შეუძლიათ გაყონ ქონება ამ მუხლის მეორე ნაწილით დადგენილი წესით.

მუხლი 1480. უპირატესი მემკვიდრეობის უფლება

მემკვიდრეებს,
რომლებსაცმამკვიდრებელთანერთადაქვთსაერთოსაკუთრებისუფლებაქონებაზე,
უპირატესი უფლება აქვთ იმ ქონების მემკვიდრეობაზე, რომელიც საერთო საკუთრებაში შედის.

მუხლი 1481. საცხოვრებელი სახლის მიღების უპირატესი უფლება

ქონებისგაყოფისასმემკვიდრეს, რომელიცსამკვიდროსგახსნამდეარანაკლებერთიწლისმანძილზე
ცხოვრობდა
მამკვიდრებელთან
ერთად,
აქვს
სამკვიდროდან
საცხოვრებელი
სახლის,
ბინის
ან
სხვა
საცხოვრებელი სადგომის, ასევე საოჯახო მოხმარების საგნების მიღების უპირატესი უფლება.

მუხლი 1482. მემკვიდრეთა ქონებრივი ინტერესის გათვალისწინება

უპირატესიუფლებისგანხორციელებისასგათვალისწინებულუნდაიქნესიმსხვამემკვიდრეთაქონებრივი
ინტერესები,
რომლებიც
სამკვიდროსგაყოფაშიმონაწილეობენ. თუქონებასაკმარისიარიქნებამათი
კუთვნილიწილისმისაღებად, მაშინმემკვიდრეებმა, რომლებიცუპირატესუფლებასახორციელებენ, უნდა
მისცენ მათ შესაბამისი ფულადი ან ქონებრივი კომპენსაცია.

მუხლი 1483. კომპენსაციის განვადება

იმმემკვიდრეებისმოთხოვნით, რომლებიცუპირატესუფლებასახორციელებენ, სასამართლოსუფლებააქვს
გადაავადოს კომპენსაცია მისი მოცულობის გათვალისწინებით, მაგრამ არა უმეტეს ათი წლის ვადით.

თავი მეთორმეტე
კრედიტორების დაკმაყოფილება მემკვიდრეთა მიერ

მუხლი 1484. მემკვიდრეთა პასუხისმგებლობა კრედიტორების წინაშე

1.
მემკვიდრეები
ვალდებულნი
არიან
მთლიანად
დააკმაყოფილონ
მამკვიდრებლის
კრედიტორთა
ინტერესები, მაგრამ მიღებული აქტივის ფარგლებში თითოეულის წილის პროპორციულად.

2.
თუ
მამკვიდრებელი
მემკვიდრეებზე
გადასული
ვალებით
სოლიდარული
მოვალე
იყო,
მაშინ
მემკვიდრეები სოლიდარულად აგებენ პასუხს.

მუხლი 1487. სამკვიდროს გახსნის შესახებ კრედიტორებისათვის შეტყობინების ვალდებულება

მემკვიდრეებივალდებულნიარიანშეატყობინონმამკვიდრებლისკრედიტორებსსამკვიდროსგახსნის
შესახებ, თუ მათთვის ცნობილია გარდაცვლილის ვალების შესახებ.

მუხლი 1488. კრედიტორების მოთხოვნათა წარდგენის ვადა

1. მამკვიდრებლისკრედიტორებმაექვსითვისგანმავლობაშიიმდღიდან, რაცმათთვისცნობილიგახდა
სამკვიდროსგახსნისშესახებ, უნდაწარუდგინონმოთხოვნამემკვიდრეებს, რომლებმაცმიიღესსამკვიდრო,
მოთხოვნის ვადის დადგომის მიუხედავად.

2. თუ
მემკვიდრეებისკრედიტორებმაარ
იცოდნენსამკვიდროსგახსნისშესახებ, მაშინმათუნდა
წარუდგინონ მოთხოვნა მემკვიდრეებს ერთი წლის განმავლობაში მოთხოვნის ვადის დადგომიდან.

3. ამ წესების დაუცველობა გამოიწვევს კრედიტორების მიერ მოთხოვნის უფლების დაკარგვას.

მუხლი 1489. ხანდაზმულობის საერთო ვადის გამოყენება

1. კრედიტორებისმიერმოთხოვნისწარდგენისვადაარვრცელდებაიმდანახარჯებისმოთხოვნებზე,
რომლებიცგამოწვეულიიყომამკვიდრებლისუკანასკნელიავადმყოფობისდროსმოვლითადამკურნალობით,
ხელფასის
გასტუმრებით,
დაკრძალვით,
სამკვიდროს
დაცვითა
და
მართვით,
ასევე
მესამე
პირების
მოთხოვნებზე –  ქონებაზე საკუთრების უფლების ცნობის და მათი კუთვნილი ქონების გამოთხოვის თაობაზე.

2. ამმუხლისპირველნაწილშიაღნიშნულიმოთხოვნებისმიმართგამოიყენებახანდაზმულობისსაერთო
ვადები.

მუხლი 1490. შესრულების ვადის გადადება

თუმოთხოვნაკრედიტორისმიერმოთხოვნისშესრულებისვადამდეიყოწარდგენილი, მაშინმემკვიდრეს
უფლებააქვსგადადოსშესრულებავადისდადგომამდე. ვადისდადგომიდანკრედიტორსუფლებააქვს
მოითხოვოს შესრულება სასარჩელო ხანდაზმულობის საერთო ვადის განმავლობაში.

მუხლი 1491. მამკვიდრებლის კრედიტორების უპირატესობა

მოთხოვნების
დაკმაყოფილებისას
მამკვიდრებლის
კრედიტორებს
უპირატესობა
აქვთ
მემკვიდრის
კრედიტორებთან.

მუხლი 1492. სახელმწიფოს პასუხისმგებლობა კრედიტორების წინაშე

უმკვიდროქონებისსახელმწიფოზეგადასვლისასსახელმწიფოპასუხსაგებსუმკვიდროქონებისშესაბამისი
ნაწილით მამკვიდრებლის ვალებზე ისე, როგორც მემკვიდრე.
საქართველოს 2005 წლის 9 დეკემბრის კანონი №2239 - სსმ I, №54, 20.12.2005წ. მუხ.360

მუხლი 1493. კრედიტორის მიერ სამკვიდროს მიღების შედეგები

თუმამკვიდრებელმაქონებათავისკრედიტორსუანდერძა, ესარშეიძლებაჩაითვალოსკრედიტორის
მოთხოვნის უფლების გაქვითვად.

მუხლი 1494. კრედიტორთა დაკმაყოფილების წესი

კრედიტორთამოთხოვნებიმემკვიდრეებმაუნდადააკმაყოფილონერთჯერადიგადახდისგზით, თუმათ
შორის შეთანხმებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.

თავი მეცამეტე
სამკვიდროს დაცვა

მუხლი 1495. ცნება

ადგილზეარმყოფიმემკვიდრეების, საანდერძოდანაკისრისმიმღებთადასაჯაროინტერესებისდასაცავად
ნოტარიუსი
დაინტერესებული
პირების,
ანდერძის
აღმსრულებლის
ან
თავისი
ინიციატივით
იღებს
სამკვიდროსდაცვისათვისაუცილებელზომებს, რაცგაგრძელდებაყველამემკვიდრისმიერსამკვიდროს
მიღებამდე ან სამკვიდროს მისაღებად დადგენილი ვადის გასვლამდე.
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329

მუხლი 1498. სამკვიდროს მმართველის დანიშვნა

თუსამკვიდრომართვასსაჭიროებს, აგრეთვე, როდესაცმამკვიდრებლისკრედიტორებისმიერწარდგენილია
სარჩელი, სანოტაროორგანონიშნავსსამკვიდროსმმართველს. მმართველიარდაინიშნება, როცათუნდაცერთ-
ერთმა მემკვიდრემ მიიღო სამკვიდრო, ან თუ დანიშნულია ანდერძის აღმსრულებელი.

თავი მეთოთხმეტე
სამკვიდრო მოწმობა

მუხლი 1499. ცნება

1. მემკვიდრეებად მოწვეულ პირებს შეუძლიათ სანოტარო ორგანოსგან მოითხოვონ სამკვიდრო მოწმობა.
2. კანონით გათვალისწინებულ შემთხვევებში სამკვიდრო მოწმობის მიღება სავალდებულოა.
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329

მუხლი 1500. სამკვიდრო მოწმობის გაცემის ვადა

სამკვიდრომოწმობაეძლევათმემკვიდრეებსსამკვიდროსგახსნისდღიდანექვსითვისგასვლისშემდეგ
ნებისმიერდროს. ექვსთვეზეადრესამკვიდრომოწმობაგაიცემაიმშემთხვევებში, თუსანოტაროორგანოს
მოეპოვება ცნობა, რომ, მოწმობის მთხოვნელ პირთა გარდა, სხვა მემკვიდრეები არ არიან.

მუხლი 1501. თანხმობა სამკვიდრო მოწმობაში შეტანაზე

მემკვიდრეები, რომლებსაცსამკვიდროარმიუღიათკანონითდადგენილვადაში, შეიძლებაშეტანილიქნენ
სამკვიდრო
მოწმობაში
ყველა
იმ
მემკვიდრისთანხმობით, რომლებმაცმიიღეს
სამკვიდრო. თანხმობა
გაცხადებულ უნდა იქნეს წერილობით სამკვიდრო მოწმობის გაცემამდე.

მუხლი 1502. სამკვიდრო მოწმობის მიცემა მემკვიდრის მემკვიდრეებისათვის

თუმემკვიდრე, რომელიცმოწვეულიიყოსამკვიდროსმისაღებად, გარდაიცვალასამკვიდროსგახსნის
შემდეგ, მაგრამვერმოასწრომისიმიღებადადგენილვადაში, მაშინმისმემკვიდრეებსშეუძლიათმიიღონ
სამკვიდრო მოწმობა ქონებაზე, რომელიც დარჩა თავდაპირველი მამკვიდრებლის გარდაცვალების შემდეგ.

მუხლი 1503. სამკვიდრო მოწმობის მიცემა თანამემკვიდრეებისათვის

სამკვიდრომოწმობაშეიძლებაგაიცესროგორცმთელსამკვიდროზე, ასევემისნაწილზე. მოწმობამიეცემა
ყველამემკვიდრესერთადანთითოეულსცალ-ცალკემათისურვილისამებრ. სამკვიდრომოწმობისმიცემა
ერთიმემკვიდრისათვისსამკვიდროსნაწილზეარართმევსუფლებასსხვამემკვიდრეებს, მიიღონმოწმობა
სამკვიდროს დანარჩენ ნაწილზე.

სამოქალაქო კოდექსის გარდამავალი და დასკვნითი დებულებანი

მუხლი 1504. საქართველოს სამოქალაქო კოდექსის ამოქმედება

საქართველოს სამოქალაქო კოდექსი ამოქმედდეს 1997 წლის 25 ნოემბრიდან.

მუხლი 1505. ძალადაკარგულ კანონთა ნუსხა

1997 წლის 25 ნოემბრიდან ძალადაკარგულად ჩაითვალოს:
1. „საქართველოსსსრსამოქალაქოსამართლისკოდექსის“ დამტკიცებისშესახებ“ საქართველოსსსრ1964
წლის 26 დეკემბრის კანონი (საქართველოს სსრ უმაღლესი საბჭოს უწყებები, 1964 წ., №36, მუხ.662);

2. „საქართველოსსსრსაქორწინოდასაოჯახოკოდექსისდამტკიცებისშესახებ“ საქართველოსსსრ1970 წლის
18 ივნისის კანონი (საქართველოს სსრ უმაღლესი საბჭოს უწყებები, 1970 წ., №6, მუხ.96);

3. „საქართველოსსსრსაბინაოკოდექსისდამტკიცებისშესახებ“ საქართველოსსსრ1983 წლის4 ივნისის
კანონი (საქართველოს სსრ უმაღლესი საბჭოს უწყებები, 1983 წ., №6, მუხ.199);

4.
„საკუთრების
უფლების
შესახებ“
საქართველოს
რესპუბლიკის
1993
წლის
15
ივლისის
კანონი
(საქართველოს პარლამენტის უწყებები, 1993 წ., №9-12, მუხ.169);

5. „საკუთრებისუფლებისშესახებ“ საქართველოსპარლამენტის1993 წლის15 ივლისისდადგენილება
საქართველოს რესპუბლიკის კანონის თაობაზე (საქართველოს პარლამენტის უწყებები, 1993 წ., №9-12, მუხ.170);

9. „მოქალაქეთასაზოგადოებრივიგაერთიანებებისშესახებ“ საქართველოსრესპუბლიკისკანონისთაობაზე“
საქართველოსპარლამენტის1994 წლის14 ივნისისდადგენილება(საქართველოსპარლამენტისუწყებები, 1994
წ., №19, მუხ.402);

10. „გირავნობისშესახებ“ საქართველოსრესპუბლიკის1994 წლის30 ივნისისკანონი(საქართველოს
პარლამენტის უწყებები, 1994 წ., №19, მუხ.423);

11. „გირავნობისშესახებ“ საქართველოსრესპუბლიკისკანონისთაობაზე“ საქართველოსპარლამენტის1994
წლის 30 ივნისის დადგენილება (საქართველოს პარლამენტის უწყებები, 1994 წ., №19, მუხ.424);

12. „სასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისიჯარისშესახებ“ საქართველოს1996 წლის28 ივნისის
კანონი (პარლამენტის უწყებანი, 1996 წ. №19-20);

13. „დაზღვევისშესახებ“ საქართველოს1997 წლის2 მაისისკანონის32-54-ემუხლები(პარლამენტის
უწყებანი, საკანონმდებლო დამატება, 1997 წ., №21-22);

14. „სასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისმიწისსაკუთრებისშესახებ“ საქართველოს1996 წლის22 მარტის
კანონის მე-7 მუხლი (პარლამენტის უწყებანი, 1996 წ. №007).

მუხლი 1506. ძალადაკარგული კანონქვემდებარე ნორმატიული აქტები

1. ძალადაკარგულადჩაითვალოსყველაკანონქვემდებარენორმატიულიაქტი, რომლებიცარშეესაბამება
საქართველოს სამოქალაქო კოდექსს.

2. სამოქალაქოკოდექსისამოქმედებამდესაქართველოსპრეზიდენტის, საქართველოსმთავრობისან
ნორმატიული
აქტების
შესახებსაქართველოს
კანონისშესაბამისად
უფლებამოსილი
ორგანოებისმიერ
გამოცემულინორმატიულიაქტებიჩაითვლებაძალადაკარგულად, თუისინიგანსხვავებულადაწესრიგებენ
სამოქალაქო კოდექსით მოწესრიგებულ ურთიერთობებს.

მუხლი 1507. სამოქალაქო კოდექსის მოქმედება დროში

1. სამოქალაქოკოდექსივრცელდებამხოლოდიმურთიერთობებზე, რომლებიცწარმოიშობაამკოდექსის
ამოქმედების შემდეგ.

2. იმურთიერთობათამიმართ, რომლებიცწარმოიშვასამოქალაქოკოდექსისძალაშიშესვლამდე, ამ
კოდექსისნორმებიგამოიყენება1997 წლის25 ნოემბრიდანწარმოშობილიუფლებებისადამოვალეობების
მიმართ.

3.
სამოქალაქო
კოდექსის
ამოქმედების
გამო
ძალადაკარგული
ნორმატიული
აქტების
საფუძველზე
წარმოშობილიურთიერთობებისმიმართგამოიყენებაესნორმატიულიაქტები, გარდაიმშემთხვევებისა, როცა
ურთიერთობისმონაწილეებსსურთერთმანეთსშორისურთიერთობაამკოდექსითმოაწესრიგონ, ან, თუ
სამოქალაქო კოდექსი უძრავი ნივთების შესახებ ახალ წესებს ითვალისწინებს.

4. სამოქალაქოკოდექსის165-168-ემუხლებითგათვალისწინებულიხანდაზმულობითსაკუთრებისშეძენის
ვადააითვლება1993 წლის23 ივლისიდან
–
საკუთრებისუფლებისშესახებსაქართველოსრესპუბლიკის
კანონის ამოქმედებიდან.

მუხლი 15071. მეურვეობისა და მზრუნველობის განმახორციელებელი ორგანო გარდამავალ პერიოდში

1. ამკოდექსის1278-ემუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულმეურვეობისადამზრუნველობის
ორგანოსფუნქციებს2009 წლის1 იანვრამდესაქართველოსშრომის, ჯანმრთელობისადასოციალურიდაცვის
სამინისტროსან/დამისსისტემაშიშემავალიუფლებამოსილიდაწესებულების(ორგანიზაციის), აგრეთვემათი
ტერიტორიული
ორგანოების
ნაცვლად
ახორციელებს
საქართველოს
განათლებისა
და
მეცნიერების
სამინისტრო, ხოლოადგილობრივიმეურვეობისადამზრუნველობისორგანოსფუნქციებს– საქართველოს
განათლებისადამეცნიერებისსამინისტროსტერიტორიულიორგანო– საგანმანათლებლორესურსცენტრი,
აგრეთვეაფხაზეთისადააჭარისავტონომიურირესპუბლიკებისშესაბამისიგანათლებისსამინისტროების
ტერიტორიული ორგანოები.

2. ამკოდექსის1278-ემუხლისმე-2 ნაწილითგათვალისწინებულწესს2009 წლის1 იანვრამდეადგენს
საქართველოსგანათლებისადამეცნიერებისსამინისტრო. მისიდამტკიცებასაქართველოსგანათლებისადა
მეცნიერების სამინისტრომ უნდა უზრუნველყოს არა უგვიანეს 2008 წლის 15 ივნისისა.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414

მუხლი 15072. მარტოხელა მშობლის სტატუსის მოპოვების უფლების გავრცელება ამ კოდექსის 11911 მუხლის

ამოქმედებამდე წარმოქმნილ ურთიერთობებზე
ამკოდექსის11911 მუხლითგათვალისწინებულიმარტოხელამშობლისსტატუსისმოპოვებისუფლება
ვრცელდება1996 წლის18 აპრილიდან2011 წლის1 იანვრამდეწარმოქმნილურთიერთობებზედაც, კერძოდ,
ისეთშემთხვევებზე, როდესაცარარეგისტრირებულქორწინებაშიმყოფიდედისგანშობილიბავშვისმამის
გვარად მიეთითებოდა დედის გვარი, ხოლო მამის სახელი იწერებოდა დედის მითითებით.
საქართველოს 2014 წლის 11 დეკემბრის კანონი №2892 - ვებგვერდი, 23.12.2014წ.

მუხლი 1508. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134

მუხლი 15081. ქმედუუნაროდ ცნობილი პირის სტატუსი

1. 2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილიპირისმეურვევალდებულია
სამეურვეოპირისმხარდაჭერისმიმღებადცნობისადამისიინდივიდუალურიშეფასებისათვის2015 წლის1
აპრილიდან4 წლისგანმავლობაშიმიმართოსსასამართლოს. მანამდეიგიშეუფერხებლადგანაგრძობსთავისი
მოვალეობების შესრულებას.

2. თუ2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილიპირიმოთავსებულია
სტაციონარულ
ფსიქიატრიულ
დაწესებულებაში,
ეს
დაწესებულება
ვალდებულია
სამეურვეო
პირის
მხარდაჭერისმიმღებადცნობისადამისიინდივიდუალურიშეფასებისათვის2015 წლის1 აპრილიდან2 წლის
განმავლობაში მიმართოს სასამართლოს.

3. თუ2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილიპირიმოთავსებულია
სპეციალიზებულდაწესებულებაში, ესდაწესებულებავალდებულიასამეურვეოპირისმხარდაჭერისმიმღებად
ცნობისადამისიინდივიდუალურიშეფასებისათვის2015 წლის1 აპრილიდან4 წლისგანმავლობაშიმიმართოს
სასამართლოს.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 15082. 2015 წლის 1 აპრილამდე სასამართლოს მიერ ქმედუუნაროდ ცნობილ პირებთან და მათ

მეურვეებთან დაკავშირებული სამართლებრივი რეგულირება გარდამავალ პერიოდში
1. 2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილიპირიჩაითვალოსქმედუუნარო
პირად
მის
ინდივიდუალურ
შეფასებამდე,
2015
წლის
1
აპრილამდე
მოქმედი
ნორმების
შინაარსის
გათვალისწინებით.

2. 2015
წლის
1
აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდ
ცნობილიპირისინდივიდუალურ
შეფასებამდე ამ პირის მიერ ნების გამოვლენა ბათილია.

3. თუმოთხოვნამომდინარეობს2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილი
პირისაგან, რომელსაცკანონიერიწარმომადგენელიარჰყავს, ანდამოთხოვნამიმართულიააღნიშნული
პირისადმი, ხანდაზმულობისვადისდენაშეჩერებულადითვლება, სანამმისიინდივიდუალურიშეფასებაარ
მოხდება.

4. თუ2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილიპირიმართლსაწინააღმდეგო
მოქმედებითზიანსმიაყენებსსხვაპირს, მასზიანისანაზღაურებისვალდებულებაარეკისრება, სანამ
ქმედუუნაროპირისინდივიდუალურიშეფასებაარმოხდება. თუპირსეკისრებაზიანისმიმყენებელი
ქმედუუნაროპირისმეთვალყურეობა, იგივალდებულიააანაზღაუროსზიანი, გარდაიმშემთხვევისა, როცაამ
ზიანის თავიდან აცილება შეუძლებელი იყო.

5. თუბავშვიშვილადაჰყავსერთ-ერთმეუღლეს, საჭიროამეორემეუღლისთანხმობა. ასეთითანხმობა
საჭიროარარის, თუმეორემეუღლეარის2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდ
ცნობილი პირი, სანამ მისი ინდივიდუალური შეფასება არ მოხდება.

6. 2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილიპირისმეურვევალდებულია
სამეურვეო
პირის
გამოჯანმრთელების
შემთხვევაში
სასამართლოს
დაუყოვნებლივ
მიმართოს
შუამდგომლობით სამეურვეო პირის მხარდაჭერის მიმღებად ცნობის შესახებ.

7. 2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილიპირისმეურვისმიერმისთვის
დაკისრებულიმოვალეობისარაჯეროვნადშესრულებისშემთხვევაშიმეურვეობისადამზრუნველობისორგანო
გაათავისუფლებს
მეურვეს
თავისი
მოვალეობისაგან
და
მიმართავს
სასამართლოს
სამეურვეო
პირის
მხარდაჭერის მიმღებად ცნობისათვის.

8. თუ2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილიპირისმეურვემეურვეობის
განხორციელებისას
ანგარებით
იმოქმედებს
ან
სამეურვეო
პირსზედამხედველობისა
დააუცილებელი
დახმარების გარეშე დატოვებს, ის პასუხს აგებს კანონით დადგენილი წესით.

9. 2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილიპირისათვისდაწესებული
მეურვეობა შეწყდება, თუ:

ა) სამეურვეო პირი გარდაიცვალა;
ბ) სასამართლომ გამოიტანა გადაწყვეტილება სამეურვეო პირის მხარდაჭერის მიმღებად ცნობის შესახებ.
10. 2015 წლის1 აპრილამდესასამართლოსმიერქმედუუნაროდცნობილიპირიარშეიძლებაიყოსანდერძის
მოწმე, სანამ მისი ინდივიდუალური შეფასება არ მოხდება.

მუხლი 15083. მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს ვალდებულებები გარდამავალ პერიოდში

მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანო ვალდებულია:
ა) 2015 წლის1 აპრილიდან1 წლისგანმავლობაშიუზრუნველყოსქმედუუნაროდცნობილიპირების
მონაცემთა ბაზის განახლება და ამ კოდექსთან შესაბამისობა;

ბ) ქმედუუნაროდცნობილიპირებისმონაცემთაბაზისგანახლებიდან6 თვისგანმავლობაშიუზრუნველყოს
მეურვეებისთვის
დაფსიქიატრიულიდაწესებულებებისთვისამკოდექსის15081 მუხლითდადგენილი
მოვალეობისშესახებინფორმაციისმიწოდებადამათიგაფრთხილებაამმოვალეობისშეუსრულებლობისთვის
ადმინისტრაციული პასუხისმგებლობის დაკისრების შესაძლებლობის შესახებ;

გ) 2017 წლის1 აპრილიდან2 წლისგანმავლობაშიმიმართოსსასამართლოსსტაციონარშიმოთავსებული
ქმედუუნაროპირისმხარდაჭერისმიმღებადცნობისადამისიინდივიდუალურიშეფასებისათვის, აგრეთვე
2019 წლის1 აპრილიდან1 წლისგანმავლობაშიმიმართოსსასამართლოსიმქმედუუნაროპირის, რომელიც
სტაციონარში
არ
არის
მოთავსებული,
მხარდაჭერის
მიმღებად
ცნობისა
და
მისი
ინდივიდუალური
შეფასებისათვის, თუ
მეურვე, თავადქმედუუნაროპირიან
შესაბამისიდაწესებულება
არ
მიმართავს
სასამართლოს აღნიშნული მიზნით.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.

მუხლი 1509. კერძო და საჯარო სამართლის იურიდიული პირები

1. სამოქალაქო კოდექსით გათვალისწინებულ საჯარო სამართლის იურიდიულ პირებად ითვლებიან:
ა) სახელმწიფო;
ბ) მუნიციპალიტეტი;
გ) სახელმწიფოსმიერკანონმდებლობისანადმინისტრაციულიაქტისსაფუძველზეშექმნილიიურიდიული
პირები, რომლებიცარარიანჩამოყალიბებულისამოქალაქოკოდექსისანმეწარმეთაშესახებკანონით
განსაზღვრული ორგანიზაციულ-სამართლებრივი ფორმით;

დ) სახელმწიფოდაწესებულებებიდასახელმწიფოფონდები, რომლებიცარარისშექმნილისამოქალაქო
კოდექსის ან მეწარმეთა შესახებ კანონის შესაბამისად;

ე)
საჯარო
მიზნების
მისაღწევად
კანონმდებლობის
საფუძველზე
შექმნილი
არასახელმწიფოებრივი
ორგანიზაციები (პოლიტიკური პარტიები და სხვა);

ვ) საქართველოსკონსტიტუციურიშეთანხმებითაღიარებულისაჯაროსამართლისიურიდიულიპირი−
საქართველოს სამოციქულო ავტოკეფალური მართლმადიდებელი ეკლესია;

ზ) ამ კოდექსის 15091  მუხლით გათვალისწინებული რელიგიური გაერთიანებები.
2. კერძო სამართლის იურიდიულ პირებს განეკუთვნება:
ა) არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირი;
ბ) (ამოღებულია - 14.12.2006, №3967);
გ) სოლიდარული პასუხისმგებლობის საზოგადოება;
დ) კომანდიტური საზოგადოება;
ე) შეზღუდული პასუხისმგებლობის საზოგადოება;
ვ) სააქციო საზოგადოება;
ზ) კოოპერატივი.
საქართველოს 1999 წლის 19 თებერვლის კანონი №1807 – სსმ I, №6(13), 04.03.1999 წ., მუხ.24
საქართველოს 2005 წლის 6 აპრილის კანონი №1233 - სსმ I, №18, 27.04.2005წ., მუხ.110
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2011 წლის 5 ივლისის კანონი №5034 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.

მუხლი 15091. რელიგიური გაერთიანებების რეგისტრაციის წესი

1. რელიგიური გაერთიანებები შეიძლება დარეგისტრირდნენ საჯარო სამართლის იურიდიულ პირებად.
2. ამმუხლისპირველინაწილიარზღუდავსრელიგიურიგაერთიანებებისუფლებას, დარეგისტრირდნენ,
როგორცამკოდექსითგათვალისწინებულიარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირები, აგრეთვე
ეწეოდნენ საქმიანობას, როგორც ამ კოდექსით გათვალისწინებული არარეგისტრირებული კავშირი.

3. რელიგიურიგაერთიანებებისრეგისტრაციასახორციელებსსაქართველოსიუსტიციისსამინისტროს
მმართველობისსფეროშიმოქმედისაჯაროსამართლისიურიდიულიპირი−საჯარორეესტრისეროვნული
სააგენტო.

6. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულირელიგიურიგაერთიანებებისრეგისტრაციისმიმართ
მოქმედებსარასამეწარმეო(არაკომერციული) იურიდიულიპირებისრეგისტრაციისთვისდადგენილიწესიდა
მათი უფლებამოსილება განისაზღვრება ამ კოდექსის პირველი კარის მეორე თავით.
საქართველოს 2011 წლის 5 ივლისის კანონი №5034 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.

მუხლი 15092. მოქმედი სისხლის დაწესებულების (სისხლის გადასხმის დაწესებულების/სისხლის ბანკის)

არასამეწარმეო (არაკომერციულ) იურიდიულ პირად რეგისტრაციის წესი
1.
ამ
მუხლის
ამოქმედებამდე
მოქმედი
სისხლის
დაწესებულება
(სისხლის
გადასხმის
დაწესებულება/სისხლის
ბანკი),
რომელიც
„სისხლისა
და
მისი
კომპონენტების
დონორობის
შესახებ“
საქართველოს1995 წლის21 მარტისკანონისადასათანადოსამართლებრივიაქტებისშესაბამისად, კერძო
სამართლის
სამეწარმეო
იურიდიული
პირის
ფორმით
ფუნქციონირებს,
შეიძლება
დარეგისტრირდეს
არასამეწარმეო(არაკომერციულ) იურიდიულპირად. გარდაქმნისშემდეგსუბიექტიაგრძელებსარსებობას
ახალი სამართლებრივი ფორმით.

2. საჯარორეესტრისეროვნულისააგენტომისთვისამმუხლისპირველიპუნქტითგათვალისწინებული
საფუძვლით
მიმართვის
შემთხვევაში
ყველა
პირს
დაარეგისტრირებს
არასამეწარმეო
(არაკომერციულ)
იურიდიულპირად, თუისინიდააკმაყოფილებენრეგისტრაციისპირობებს, მიუხედავად„ადამიანისსისხლისა
დამისიკომპონენტებისხარისხისადაუსაფრთხოებისშესახებ“ საქართველოსკანონისმე-11 მუხლისმე-3
პუნქტით გათვალისწინებული სისხლის დაწესებულებების რაოდენობის შეზღუდვისა.

3. ამმუხლისმე-2 ნაწილითგათვალისწინებულისაფუძვლითმიმართვისშემთხვევაშიპირისამმუხლის
პირველინაწილისშესაბამისადფუნქციონირების(მისმიერსაწარმოოტრანსფუზიოლოგიურისაქმიანობის
ლიცენზიისფლობის) შესახებინფორმაციასსაჯარორეესტრისეროვნულსააგენტოსაწვდისსაქართველოს
ოკუპირებულიტერიტორიებიდანდევნილთა, შრომის, ჯანმრთელობისადასოციალურიდაცვისსამინისტროს
კომპეტენტური სამსახური.

4. ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულიდაწესებულებაარასამეწარმეო(არაკომერციულ)
იურიდიულპირადუნდადარეგისტრირდეს2025 წლის1 სექტემბრამდე. მისიარასამეწარმეო(არაკომერციულ)
იურიდიულპირადრეგისტრაციის, გარდაქმნილისუბიექტისვალდებულებებისადაშესაბამისიქონებრივი
საკითხებისრეგულირებისმიზნებისთვისგამოიყენებაამკოდექსითადა„მეწარმეთაშესახებ“ საქართველოს
კანონით
საწარმოს
რეორგანიზაციისთვის
დადგენილი
წესები
იმ
თავისებურებათაგათვალისწინებით,
რომლებიც საჭიროა არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის რეგისტრაციის მიზნებისთვის.
საქართველოს 2022 წლის 15 დეკემბრის კანონი №2399 – ვებგვერდი, 27.12.2022წ.
საქართველოს 2024 წლის 27 ივნისის კანონი №4339 - ვებგვერდი, 28.06.2024წ.
საქართველოს 2024 წლის 13 დეკემბრის კანონი №136 - ვებგვერდი, 29.12.2024წ.

მუხლი 1510. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 1511. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 19 მარტის კანონი №1860 – სსმ I, №10(17), 01.04.1999 წ., მუხ.32
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 1511 1. (ამოღებულია)
საქართველოს 2005 წლის 25 თებერვლის კანონი №1051 - სსმ I, №9, 17.03.2005 წ., მუხ.59
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336

მუხლი 1512. ბინის მესაკუთრეთა ამხანაგობები

საბინაო-სამშენებლოკოოპერატივები, როგორციურიდიულიპირები, ჩაითვალონგაუქმებულად1997 წლის
25 ნოემბრიდან. მათუფლებამონაცვლეებადმიჩნეულიქნენბინისმესაკუთრეთაამხანაგობებიამკოდექსის
208-232-ემუხლებისმიხედვით. ამასთან, სახელმწიფოსვალდებულებებიადრეშექმნილისაბინაო-სამშენებლო
კოოპერატივების წინაშე ძალაში რჩება.

მუხლი 1513. საკუთრება საკარმიდამო მიწის ნაკვეთებზე

ფიზიკურპირთაკანონიერსარგებლობაშიარსებულიმიწისნაკვეთები, რომლებზედაცინდივიდუალური
სახლებიაგანლაგებული, სამოქალაქოკოდექსისამოქმედებიდანითვლებაამპირთასაკუთრებადდამათზე
ვრცელდება სამოქალაქო კოდექსით უძრავი ნივთებისათვის გათვალისწინებული წესები.

2. თუკომლისქონებაზესაკუთრებისუფლებასაჯარორეესტრშირეგისტრირებულიარარის, საკომლო
წიგნისსაარქივოჩანაწერებშიმითითებულიკომლისწევრის2019 წლის1 აგვისტოსშემდეგგარდაცვალების
შემთხვევაშისამკვიდრო მისწილქონებაზეგაიხსნება, მიუხედავადიმისა, იგიკომლისბოლოწევრიიყოთუ
არა.

3. კომლისქონებაზესაკუთრებისუფლებისსაჯარორეესტრშირეგისტრაციისშემდეგესქონებაკომლის
წევრების თანასაკუთრებაა და მასზე ვრცელდება თანასაკუთრებისთვის დადგენილი საერთო წესები.
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.

მუხლი 1514. უძრავი ნივთების რეგისტრაცია გარდამავალ პერიოდში

საჯარო
რეესტრის
სამსახურისჩამოყალიბებამდე
მიწისნაკვეთებისგასხვისება
მოხდესტექნიკური
ინვენტარიზაციისბიუროებშიანადგილობრივიმმართველობისორგანოებშიარსებულიმიწისნაკვეთების
მიმაგრებისაქტებისსაფუძველზე. ამასთან, მიწისნაკვეთებისყოველიახალიშეძენისრეგისტრაცია1997 წლის
25 ნოემბრიდანმოხდესმიწისრეგისტრაციისსამსახურისსისტემაშიარსებულისაადგილმამულოწიგნის
(საჯარორეესტრის) სამსახურში. საქართველოსმიწისმართვისსახელმწიფოდეპარტამენტმაუზრუნველყოს
სათანადო
სამსახურის
ჩამოყალიბება,
საჯარო
რეესტრის
ფორმულარების
მომზადება
და
ყველა
იმ
ორგანიზაციულისაკითხისმოგვარება, რომლებიცდაკავშირებულიასამოქალაქოკოდექსისამოქმედებიდან
წარმოშობილი უძრავი ნივთების მესაკუთრეების რეგისტრაციასთან.

მუხლი 1515. რეგისტრაციის მონაცემების საჯაროობის უზრუნველყოფა

საჯარორეესტრისერთიანისამსახურისჩამოყალიბებამდესამოქალაქოკოდექსითამსამსახურისათვის
დაკისრებული
ფუნქციები
განახორციელონ
ტექნიკური
ინვენტარიზაციის
ბიუროებმა.
საქართველოს
ურბანიზაციისა
და
მშენებლობის
სამინისტრომ
და
მიწის
მართვის
სახელმწიფო
დეპარტამენტმა
უზრუნველყონ
საჯარო
რეესტრის
მონაცემების
საჯაროობა
და
ხელმისაწვდომობა
დაინტერესებულ
პირთათვის.

მუხლი 1516. სამოქალაქო კოდექსის სწავლება

საქართველოს იუსტიციის სამინისტრომ 1997 წლის 25 ნოემბრამდე უზრუნველყოს:
ა) იუსტიციისსამინისტროში
ფონდების
რეგისტრაციისათვის
აუცილებელი
ყველაორგანიზაციული
საკითხის გადაწყვეტა;

ბ)
სამოქალაქო
კოდექსით
გათვალისწინებული
იურიდიული
პირების
რეგისტრაციის
მონაცემების
გამოქვეყნება მასობრივი ინფორმაციის საშუალებებით;

გ) სამოქალაქოკოდექსისსწავლებასამართალდამცავიორგანოებისადააღმასრულებელიხელისუფლების
სხვა ორგანოების, აგრეთვე მართლმსაჯულების ორგანოთა თანამშრომელთათვის.

მუხლი 1517. საბანკო მომსახურების ხელშეკრულებათა დანერგვის უზრუნველყოფა

საქართველოს ეროვნულმა ბანკმა:
ა) ამკოდექსითგათვალისწინებულსაბანკომომსახურებისხელშეკრულებათადასანერგადგაატაროს
სათანადოღონისძიებები, რათაკომერციულმაბანკებმაუზრუნველყონსაბანკოანგარიშებისგახსნადა
შეუფერხებელიანგარიშსწორებაიმორგანიზაციულიწარმონაქმნებისათვის, რომლებიცარარიანიურიდიული
პირები, კერძოდ, ბინის მესაკუთრეთა ამხანაგობა, არარეგისტრირებული კავშირი, ამხანაგობა;

ბ)
უზრუნველყოს
ფიზიკური
პირების
მიერ
საანგარიშსწორებო
თუ
სხვა
ანგარიშების
გახსნასთან
დაკავშირებულ
შეზღუდვათა
გაუქმება
იმ
მიზნით,
რომ
ყველა
ფიზიკურ
თუ
იურიდიულ
პირს
შეუფერხებლადშეეძლოსმათთვისსასურველიანგარიშებისგახსნადაამკოდექსითგათვალისწინებული
საბანკო მომსახურების ხელშეკრულებათა შეუფერხებელი დადება.

მუხლი 1518. კომუნალური მომსახურების ხელშეკრულებათა დადება

აღმასრულებელიხელისუფლებისშესაბამისმასამთავრობოდასახელმწიფოსაქვეუწყებოდაწესებულებებმა
1997
წლის
25
ნოემბრამდე
უზრუნველყონ
ბინის
მესაკუთრეებთან
და
სხვა
მომხმარებლებთან
ხელშეკრულებების
გაფორმება
გაზით,
წყლით,
ელექტროენერგიით
მომარაგებისა
და
სატელეფონო
მომსახურების შესახებ.

მუხლი 1519. ცნებათა ერთიანობის უზრუნველყოფა

სამოქალაქოკოდექსშიგამოყენებულიცნებებიდატერმინებიადეკვატურადუნდაიქნესგამოყენებული
ყველა სხვა სამართლებრივ აქტში.

საქართველოს პრეზიდენტი                   ედუარდ შევარდნაძე
თბილისი,
1997 წლის 26 ივნისი.
№786-IIს